«Космос» — третий студийный альбом российской рок-группы «Элизиум», выпущенный лейблом «АиБ Records» 1 апреля 2003 года.


== Список композиций ==
Вся музыка и слова написаны Сергеем Сухониным и Дмитрием Кузнецовым. Трек 3 «Расскажите, птицы» — музыка и слова Игоря Николаева.


== Участники записи ==
Исполнители

Дмитрий «Дракол» Кузнецов — бас-гитара;
Александр «Пропеллер» Телехов — вокал;
Сергей «Глаза» Сухонин — гитара;
Александр «Комар» Комаров — труба;
Сергей Тремасов — тромбон;
Алексей «Младшой» Кузнецов — барабаны;
Ксения «КсЮ» Сидорина — вокал.
Производство

Запись и сведение — Максим Созонов † , студия «Тонмейстер» (Нижний Новгород);
Мастеринг — Андрей Шабаев, «Сделай some студия» (Москва);
Продюсирование — Дмитрий Кузнецов, Алексей Кузнецов;
Обложка — Роман Докукин, А. Михайлов, «В жопу design!».


== Источники ==