Освое́ние ко́смоса — освоение (обживание, промышленное использование) человеком космического пространства и небесных тел с помощью космических аппаратов. Исследования космоса ведутся как с помощью пилотируемых космических полётов, так и с помощью автоматических космических аппаратов.
Техническому исследованию космоса предшествовало развитие астрономии и создание крупных и относительно эффективных ракет в первой половине XX века.
Началом эпохи освоения космоса можно считать запуск первого искусственного спутника Земли — «Спутника-1», запущенного Советским Союзом 4 октября 1957 года.


== Важнейшие этапы освоения космоса ==

4 октября 1957 года — запуск первого искусственного спутника Земли «Спутник-1».
12 апреля 1961 года — первый полёт человека в космос, Юрий Гагарин.
1 ноября 1963 года — первый маневрирующий спутник «Полёт-1», первое космическое оружие в мире по программе «ИСУС».
16 марта 1966 года — произведена первая ручная стыковка космических аппаратов, пилотируемого корабля «Джемини-8» и мишени «Аджена».
30 октября 1967 года — произведена первая стыковка двух беспилотных космических аппаратов «Космос-186» и «Космос-188» (СССР).
15 сентября 1968 года — первое возвращение космического аппарата (Зонд-5) на Землю после облета Луны. На борту находились живые существа: черепахи, плодовые мухи, черви, растения, семена, бактерии.
16 января 1969 года — произведена первая стыковка двух пилотируемых космических кораблей «Союз-4» и «Союз-5».
21 июля 1969 года — первая высадка человека на Луну (Н. Армстронг) в рамках лунной экспедиции корабля «Аполлон-11», доставившей на Землю, в том числе и первые пробы лунного грунта.
19 апреля 1971 года — запущена первая орбитальная станция «Салют-1».
3 марта 1972 года — запуск первого КА, покинувшего впоследствии пределы Солнечной системы: «Пионер-10».
12 апреля 1981 года — первый полёт первого многоразового транспортного космического корабля «Колумбия».
20 февраля 1986 года — вывод на орбиту базового модуля орбитальной станции «Мир»
15 ноября 1988 года — первый и единственный космический полёт МТКК «Буран» в автоматическом режиме.
20 ноября 1998 года — запуск первого блока «Заря» Международной космической станции.


=== Полёты человека в космос ===
12 апреля 1961 года — совершён первый в мире полёт человека в космос (Юрий Гагарин) на корабле «Восток-1».
12 августа 1962 года — совершён первый в мире групповой космический полёт на кораблях «Восток-3» и «Восток-4». Максимальное сближение кораблей составило около 6,5 км.
16 июня 1963 года — совершён первый в мире полёт в космос женщины-космонавта (Валентина Терешкова) на космическом корабле «Восток-6».
12 октября 1964 года — был совершен полёт первый в мире многоместный космический корабль «Восход-1».
18 марта 1965 года — был совершён первый в истории выход человека в открытый космос. Космонавт Алексей Леонов совершил выход в открытый космос из корабля «Восход-2».


=== Исследования планет ===
4 января 1959 года — станция «Луна-1» прошла на расстоянии 6000 километров от поверхности Луны и вышла на гелиоцентрическую орбиту. Она стала первым в мире искусственным спутником Солнца.
14 сентября 1959 года — станция «Луна-2» впервые в мире достигла поверхности Луны в районе Моря Ясности вблизи кратеров Аристилл, Архимед и Автолик, доставив вымпел с гербом СССР.
4 октября 1959 года — была запущена автоматическая межпланетная станция «Луна-3», которая впервые в мире сфотографировала невидимую с Земли сторону Луны. Также во время полёта впервые в мире был на практике осуществлён гравитационный манёвр.
3 февраля 1966 года — АМС «Луна-9» совершила первую в мире мягкую посадку на поверхность Луны, были переданы панорамные снимки Луны.
1 марта 1966 года — станция «Венера-3» впервые достигла поверхности Венеры, доставив вымпел СССР. Это был первый в мире перелёт космического аппарата с Земли на другую планету.
3 апреля 1966 года — станция «Луна-10» стала первым искусственным спутником Луны.
24 сентября 1970 года — станция «Луна-16» произвела забор и последующую доставку на Землю (станцией «Луна-16») образцов лунного грунта. Она же — первый беспилотный космический аппарат, доставивший на Землю пробы породы с другого космического тела (то есть, в данном случае, с Луны).

17 ноября 1970 — мягкая посадка и начало работы первого в мире полуавтоматического дистанционно управляемого самоходного аппарата, управляемого с Земли: «Луноход-1».
15 декабря 1970 года — первая в мире мягкая посадка на поверхность Венеры: «Венера-7».
13 ноября 1971 года — станция «Маринер-9» стала первым искусственным спутником Марса.
27 ноября 1971 года — станция «Марс-2» впервые достигла поверхности Марса.
2 декабря 1971 года — первая мягкая посадка АМС на Марс: «Марс-3».
20 октября 1975 года — станция «Венера-9» стала первым искусственным спутником Венеры.
октябрь 1975 года — мягкая посадка двух космических аппаратов «Венера-9» и «Венера-10» и первые в мире фотоснимки поверхности Венеры.
7 декабря 1995 года — станция «Галилео» стала первым искусственным спутником Юпитера.
24 июня 2000 года — станция NEAR Shoemaker стала первым искусственным спутником астероида (433 Эрос).
30 июня 2004 года — станция «Кассини» стала первым искусственным спутником Сатурна.
15 января 2006 года — станция «Стардаст» доставила на Землю образцы кометы Вильда 2.
17 марта 2011 года — станция Messenger стала первым искусственным спутником Меркурия.


== Коммерческое освоение космоса ==

Изначально освоение космического пространства во всех странах, которые в этом участвовали, происходило только на средства государств в научных, а также военных целях. Немалую роль в этом также играли и продолжают играть соображения престижа государств. Но затем выяснилось, что космическая деятельность способна приносить доход, и к ней проявил интерес частый сектор. Основными направлениями коммерциализации космической деятельности стали продажа информации, полученной при дистанционном зондировании Земли, продажа услуг спутниковой связи и спутниковой навигации. Также появился космический туризм.


== Освоение в военных целях ==

Космические аппараты используются для спутниковой разведки, дальнего обнаружения баллистических ракет, связи, навигации. Создавались также системы противоспутникового оружия.


== Освоение космоса по странам ==
Космические агентства

Министерство общего машиностроения (МОМ) — 1955 (в 1990 было заменено ФКА «Роскосмос»).
Бразильское космическое агентство — основано в 1994 году.
Европейское космическое агентство (ЕКА) — 1964.
Индийская организация космических исследований — 1969.
Канадское космическое агентство — 1989.
Китайское национальное космическое управление — 1993.
Национальное космическое агентство Украины (НКАУ) — 1996.
Национальное управление США по аэронавтике и исследованию космоса (НАСА) — 1958.
Федеральное космическое агентство России (ФКА РФ) — (1990).
Японское агентство аэрокосмических исследований (JAXA) — 2003.
Корейский комитет космических технологий — предположительно 1980-е.
Условные обозначения:
☄ — автоматический космический аппарат / спутник
Ѫ — успешная посадка на объект
⚗ — возвращение пробы с веществом на Землю
⚘ — запуск человека в космос / посещение объекта человеком
ↂ — постоянная обитаемая космическая станция

Примечания:
В столбце по ЕС указаны также достижения отдельных членов ЕС
Учитываются только успешные или частично успешные миссии
При клике на символ открывается статья с описанием первой успешной миссии в данной категории


== Примечания ==