«Восход-2» — советский пилотируемый космический корабль серии «Восход», запущенный 18 марта 1965 года с космодрома Байконур. Длительность полёта 26 часов 2 минуты. Во время полёта впервые в мире человек вышел из космического корабля в открытый космос.


== Экипаж ==
Павел Иванович Беляев, командир
Алексей Архипович Леонов, пилот.


== Подготовка к полёту ==

После первого полёта многоместного космического корабля «Восход-1» была подготовлена вторая модификация космического корабля с целью осуществления выхода космонавта в открытое космическое пространство. Корабль «Восход-1» имел экипаж из трёх космонавтов без скафандров. Вторая модификация корабля предусматривала два места для космонавтов в скафандрах и имела шлюзовую камеру с системой шлюзования.
Шлюзовая камера «Волга», которая должна была находиться в сложенном состоянии до выхода на орбиту, в космосе надувалась, а перед сходом с орбиты и приземлением отстреливалась от корабля.

В июле 1964 года был назначен экипаж для выполнения полёта на корабле «Восход-2». Основной экипаж: Павел Беляев — командир и Алексей Леонов — пилот; дублирующий экипаж: Виктор Горбатко и Евгений Хрунов. Позже к подготовке к полёту был привлечён и Дмитрий Заикин.
Для выхода в открытый космос в НПО «Звезда» был создан специальный скафандр «Беркут». Тренировки выхода в открытый космос проводились в самолёте Ту-104, в салоне был установлен макет корабля «Восход-2» в натуральную величину. Тренировки проходили во время короткого состояния невесомости, возникавшего во время полёта по параболической траектории.
9 февраля 1965 года было окончательно решено, что в космос отправятся Беляев и Леонов, а дублёрами будут Заикин и Хрунов. Горбатко считался запасным.
За три недели до предполагаемого запуска «Восход-2», 22 февраля 1965 года был запущен аналогичный аппарат «Космос-57» в беспилотном режиме. Основная задача — проверка работ системы шлюзования — была полностью выполнена, однако при возврате аппарата возник сбой, из-за чего спуск начался в незапланированном районе. Через 22 минуты сработала система самоуничтожения с целью недопущения приземления аппарата вне территории СССР. Образовавшиеся обломки в течение нескольких дней сгорели в плотных слоях атмосферы. Несмотря на эту аварию, было решено продолжить работы по запуску основного аппарата.
В день запуска перед стартом скафандры надели только Беляев, Леонов и Хрунов, который был подготовлен к выполнению функции как командира, так и пилота, и при необходимости смог бы заменить или Беляева, или Леонова. Перед лифтом к Леонову подошёл Королёв и сказал: «Я прошу одно. Ты, Лёша, только выйди из корабля и войди в корабль. Пусть солнечный ветер будет тебе попутным».


== Технические данные ==

Масса корабля: 5682 кг
Перигей: 167 км
Апогей: 475 км
Наклонение орбиты: 64,8°
Период обращения: 90,9 мин
Пройденное расстояние: 717 300 км
Шлюзовая камера. В сложенном состоянии: диаметр — 70 см, длина — 77 см. В надутом состоянии: внешний диаметр — 1,2 метра, внутренний диаметр — 1 метр, длина — 2,5 метра. Масса шлюзовой камеры — 250 кг.


== Полёт ==
«Восход-2» стартовал 18 марта 1965 года в 10:00 мск (07:00 по Гринвичу) с космодрома Байконур.


=== Выход в открытый космос ===

Сразу после выхода на орбиту, уже на первом витке, была надута шлюзовая камера, состоящая из 12 «пневморёбер». Перед выходом оба космонавта были в скафандрах. Беляев был готов в случае непредвиденных обстоятельств помочь Леонову вернуться в корабль. Выход в открытый космос начался на втором витке. Беляев с пульта управления открыл люк в шлюзовую камеру (люк спускаемого аппарата). Леонов в скафандре перебрался в неё. Беляев закрыл за ним люк и начал разгерметизацию камеры. В это время корабль находился над Египтом (вне зоны радиосвязи с наземными пунктами слежения на территории СССР). В 11:32:31 Беляев открыл люк шлюзовой камеры, и в 11:34:51 Леонов выплыл в безвоздушное пространство. В момент выхода Леонова в открытый космос Беляев передал сообщение в эфир: «Человек вышел в космическое пространство! Человек вышел в космическое пространство! Находится в свободном плавании!»
На внешней поверхности корабля были установлены две передающие камеры телевизионной системы «Топаз-25» (25 кадров в секунду). Приём телесигнала осуществлялся на спиральную антенну ТНА-150 с эффективной площадью приёма в 150 м2 на полигоне «Медвежьи озёра» (Московская область), а также приёмными станциями в Красном Селе (Ленинградская область), на Симферопольском измерительном пункте и на объекте «Уссурийск» на Дальнем Востоке. Принятое на каждой станции изображение записывалось на киноплёнку. Съёмка с внешней поверхности корабля осуществлялась также специальной кинокамерой С-97. В скафандр Леонова была встроена фотокамера Ф-21, разработанная в ведомстве КГБ, но сделать снимки не удалось, так как при перемещении космонавта из спускаемого аппарата в шлюзовую камеру оторвался манипулятор фотокамеры.
Пять раз Леонов удалялся от корабля и возвращался к нему с помощью фала, позволявшего удаляться от обреза шлюзовой камеры на расстояние до 5,35 метра. После отхождения от корабля Леонов проплывал над Чёрным морем, Кавказским хребтом, Волгой, Иртышом, Енисеем.


=== Возвращение в корабль ===
Выход в открытый космос закончился во время пролёта корабля над Якутией. В свободном полёте Леонов находился 12 минут и 9 секунд. Возвращение в шлюзовую камеру было осложнено тем, что из-за большой разности давлений снаружи и внутри скафандра требовались большие усилия для сгибания оболочки скафандра, который к тому же несколько раздулся. Только после того как Леонов снизил давление кислорода внутри скафандра с 0,4 до 0,27 атм, он смог войти в шлюзовую камеру, толкнув сначала туда снятую кинокамеру С-97. В 11:48:34 был закрыт люк шлюзовой камеры, и через три минуты начался наддув воздуха. После достижения нормального давления и открытия люка спускаемого аппарата Леонов развернулся в шлюзовой камере головой к люку и, войдя наполовину в спускаемый аппарат, закрепил на кронштейнах кинокамеры: С-97 и ещё одну, С-08, которая была установлена внутри шлюзовой камеры. Затем, развернувшись в шлюзовой камере, вошёл в спускаемый аппарат «ногами вперёд». Вопреки инструкциям, не закрыв люк и не проверив герметичность, Леонов открыл шлем и протёр глаза от заливавшего их пота.
Вскоре после закрытия люка корабля экипаж заметил нарастание парциального давления кислорода в кабине, но не мог понять причину, так как датчик люка показывал его закрытие. Парциальное давление превышало нормальное (160 мм рт. ст.) в два раза и более, что создало угрозу взрыва, аналогичную причине гибели Бондаренко и экипажа Аполлон-1, — малейшая искра в системе электроснабжения могла привести к воспламенению обогащённой кислородом воздушной смеси в кабине. Через 7 часов полёта рост общего давления до 920 мм рт. ст. привёл к срабатыванию аварийного клапана перепуска, возник вибрационный толчок, после чего состав воздушной смеси и давление в кабине стали приходить в норму. Объяснение всему произошедшему было дано позднее.
Шлюзовая камера по команде командира корабля была отстрелена, но её отстрел повлиял на автоматическую стабилизацию полёта, вышла из строя система ориентации, что привело к большой угловой скорости вращения корабля в двух плоскостях, корабль делал полный оборот в течение 20—22 с. Затем угловая скорость стала уменьшаться, и к 15 витку полный оборот происходил за 55 с. По команде с Земли устранить вращение удалось включением ручного управления и последующим выключением его.


=== Посадка корабля ===
Посадка корабля «Восход-2» должна была состояться после 17 витков в автоматическом режиме в расчётной точке в районе Кустаная, где были сосредоточены поисковые силы и средства, но автоматика отказала. Экипажу была дана команда сажать корабль вручную на 18-м или 22-м витке. Как рассказывал впоследствии Леонов, экипаж сам выбирал район для посадки — в 150 км западнее Соликамска — в тайге, чтобы не было предприятий и линий электропередач. На 18-м витке Беляев перевёл корабль на ручное управление. Так как кресла космонавтов в кораблях «Восход» были повёрнуты на 90° относительно пульта (и относительно исходного положения на кораблях «Восток»), ручное управление было невозможно, если космонавты пристёгнуты в кресле «по-посадочному». Поэтому Леонову и Беляеву пришлось покинуть кресла, после чего Беляев сначала грубо, затем точно сориентировал корабль и включил тормозную двигательную установку (ТДУ). Когда ТДУ заработала, корабль начал разворачиваться, возможно из-за смещённого центра масс (как докладывал позже Беляев), так как экипаж был не в креслах. Космонавты стали занимать свои места, при этом Беляев ручкой управления выравнивал корабль по вектору скорости.
Спускаемый аппарат приземлился примерно в 70 км западнее Соликамска и 180 км к северу от Перми. Координаты места приземления, указанные в Акте Федерации авиационного спорта СССР от 19 марта 1965 года (), впоследствии были уточнены и составляют .


== Спасательная операция ==


=== 19—20 марта ===
Приземление состоялось 19 марта в 12:02:17 в заснеженной тайге, далеко от населённых пунктов, в пересечённой оврагами местности в 2 км от русла реки Уролки. В спускаемом аппарате был коротковолновый передатчик, по которому азбукой Морзе автоматически передавалось «ВН, ВН…» — все нормально. Сигнал был принят «то ли в Алма-Ате, то ли на Сахалине». Сигнал радиомаяка принимался стационарными радиопеленгационными комплексами «Круг», но погрешность определения места посадки составляла 50—70 км. Кроме того, у космонавтов была УКВ-радиостанция Р-126, но для успешного использования её надо было извлечь из спускаемого аппарата и снабдить высоко поднятой антенной.
Примерно в 15:50 место посадки было обнаружено с гражданского вертолёта Пермского авиаотряда по ярко-красному куполу парашюта. Космонавты развели костёр, через 40—50 минут с вертолёта им сбросили зимние полётные куртки, унты, а в хозяйственной сумке топор и ракетницы с тремя ракетами. Всё было подобрано за исключением унтов, которых не удалось найти. Используя комбинацию скафандра и полётной куртки, космонавты создали себе подобие тёплой одежды. Вещи, сбрасываемые с вертолётов позже, не в режиме висения, найти на значительном удалении и в глубоком снегу было невозможно.
После обнаружения космонавтов, на расстоянии 5 км от них на подходящей поляне (но ограниченного размера и с высоким снежным покровом) сел вертолёт, из экипажа которого к космонавтам пешком отправились два человека. Однако из-за глубокого снега и наступления темноты они вынуждены были вернуться. К месту посадки корабля продвигались две автомашины с солдатами полка ПВО, но они были далеко от района посадки.
Работа вертолётов в районе посадки была затруднена из-за большой высоты деревьев (30—40 метров), а в ночных условиях была полностью приостановлена. До окончания светового дня одному из самолётов Ан-12 удалось запеленговать работу радиомаяка спускаемого аппарата и выйти в район посадки. Самолёты Ан-12 и Ил-14 попеременно находились в этом районе с целью возможного установления двусторонней радиосвязи с космонавтами и доразведки обстановки. Однако в день посадки связь установить не удалось.
Первую из двух ночей на месте посадки космонавты провели одни. Спускаемый аппарат остывал на морозе, внутри кабины становилось всё холоднее. Скафандр Леонова ещё при выходе в открытый космос изнутри был мокрым от пота и конденсата. Ночью космонавты сняли скафандры, отжали бельё от накопившейся влаги, вновь оделись и дополнительно утеплились, используя споротые куски внутренней экранно-вакуумной теплоизолирующей обшивки кабины (несколько слоёв алюминиевой фольги с синтетической тканью — дедероном). Ночь провели в креслах-ложементах кабины, закутанные кусками обшивки и парашютными стропами.


=== 20—21 марта ===
На другой день, 20 марта, космонавтам удалось с большими усилиями (с помощью топора) извлечь радиостанцию Р-126, поднять антенну и установить радиосвязь с самолётами. Затем к месту посадки стали прибывать спасатели поисковой группы, а также хорошо ходившие на лыжах лесники из организованных местных поисковых групп. Часть спасателей удалось высадить на удалении 2 км (по другим источникам 1,5 км) от космонавтов из вертолёта в режиме висения над небольшой площадкой с не очень высокими деревьями (затем эта малая площадка была расчищена доставленными сюда лесорубами и стала промежуточным пунктом эвакуации). Из-за большой глубины снежного покрова на преодоление 2 км первой группе спасателей (3 человека) потребовалось 3 часа, группа добралась до космонавтов в 11:35.
На поляне, где была возможна посадка вертолётов, в пяти километрах от космонавтов был развёрнут штаб руководства спасательной операцией. Отсюда, с большой площадки, 20 марта к космонавтам отправилась на лыжах ещё одна группа спасателей. Эвакуация космонавтов вертолётами без посадки (в режиме висения) была запрещена осуществлявшим общее руководство операцией маршалом авиации Руденко. К вечеру 20 марта около экипажа собрались 22 человека. У космонавтов появилось тёплое белье, унты. В большом котле вскипятили воду, космонавты помылись. Вторую ночёвку космонавты провели в построенном на месте посадки бревенчатом срубе.


=== 21—22 марта ===

Утром 21 марта на большую площадку, где ночевали три вертолёта Ми-4, прибыли два Ми-6. Затем один Ми-4 вылетел к космонавтам, а другой — на малую площадку. В 6:50 космонавты со спасателями (всего 7 человек) отправились на малую площадку и в 8:06 подошли к Ми-4. Через 20 минут Ми-4 высадил космонавтов на большой площадке, там они пересели в Ми-6, который в 9:50 доставил их на аэродром Большое Савино. В живом людском коридоре встречающих космонавты, пересевшие через некоторое время в автомашину, медленно продвигались к домику, где была запланирована встреча с корреспондентами, руководителями партийных и советских органов Пермской области и города, там состоялась короткая пресс-конференция. Назначенный на 11:00 вылет самолёта Ан-10 с Беляевым и Леоновым из Перми в Байконур был задержан на час с небольшим, в частности из-за переговоров космонавтов с Леонидом Брежневым.
На месте посадки спускаемого аппарата после убытия космонавтов лесорубами была расчищена площадка 70×200 м для вертолёта в режиме висения и подцепки объекта 25-метровым тросом. Спускаемый аппарат был эвакуирован 22 марта вертолётом Ми-6 и доставлен в Большое Савино.


== Результаты полёта ==
В полёте произошло семь аварий — по словам Леонова, три или четыре ситуации несли смертельную опасность. Самая тяжёлая из них произошла, когда отказала система управления: была выключена вся автоматическая программа и не было связи с Землёй.
Ситуация с двумя ночёвками космонавтов в лесу была признана большим провалом существующей на тот момент службы поиска. Она показала, что для быстрых и согласованных действий по организации поисково-спасательной службы необходимы объединённые усилия всех ведомств, имеющих в наличии воздушные суда и наземные средства поиска. Итоги полёта в какой-то степени дали толчок развитию системы авиационно-космического поиска и спасания, что впоследствии привело к созданию Единой государственной авиационной поисково-спасательной службы СССР.
Стала очевидной необходимость курса выживания для космонавтов в различных климатических и географических зонах — проведения тренировок в условиях, приближенных к экстремальным. Ряд замечаний высказали космонавты в своём послеполётном отчёте, в частности, по комплектации носимого аварийного запаса на будущие полёты, а также о необходимости оборудования вертолётов поисково-спасательной службы средствами для безопасного подъёма экипажа корабля в режиме висения.
Совершив первый выход в открытый космос, советские космонавты опередили планы США. Через два с половиной месяца выход в космос совершил американский астронавт Эдвард Уайт.
Полёт корабля «Восход-2» был последним пилотируемым полётом кораблей типа «Восход». Ранее планировался длительный, до 15 суток, пилотируемый полёт на корабле «Восход-3», но этот полёт был отменен. Был осуществлён длительный полёт корабля «Восход» («Космос-110») с собаками Ветерок и Уголёк на борту. Этот полёт начался 22 февраля 1966 года и продолжался 20 суток. Это был последний полёт кораблей «Восход».
В это время в Советском Союзе разрабатывался новый пилотируемый корабль «Союз», который совершил первый полёт с космонавтом на борту в апреле 1967 года.


== Информация о полёте ==


=== Сообщение ТАСС ===
Из сообщения ТАСС 18 марта 1965 года:


=== Фильмы ===
В скафандре над планетой — (ЦСДФ, 1965).
Алексей Леонов. Космический пешеход (Les films de la Castagne, Les Docs du Nord, Screen-film, Франция — Россия, реж. В. Козлов, 2011).
Алексей Леонов. Прыжок в космос (ВГТРК, 2014), режиссёр Алексей Китайцев
Алексей Леонов. Первый в открытом космосе (2014).
Время первых (2017).


=== Память ===
24 марта 1965 года администрация Перми приняла решение переименовать улицу Ишимбаевскую в улицу космонавта Беляева, улицу Таллинскую в улицу космонавта Леонова, а Казанский тракт — на участке от аэропорта до города — в шоссе Космонавтов.
В 1968 году, во время посещения Перми, космонавтам торжественно вручили дипломы о присвоении звания «Почётный житель Перми».
В 1968 году на месте посадки спускаемого аппарата был установлен шестиметровый памятный знак из титана. В 1977 году здесь побывал Алексей Леонов. В 1990-х годах титановую конструкцию срезали охотники за цветным металлом. В 2011 году на этом месте был установлен новый памятный знак из чёрного гранита, на котором высечены благодарные слова космонавта Алексея Леонова:


=== Рассекреченные документы ===
В марте 2020 года был опубликован ряд рассекреченных документов, связанных с полётом космического корабля «Восход-2».


== Примечания ==
Комментарии

Источники


== Литература ==
Наумкин В. Незапланированная посадка. Воспоминания участника обеспечения посадки спускаемого аппарата космического корабля «Восход-2» // Авиация и космонавтика. — М., 2010. — № 3. — С. 32—34.
Гудилин В. Е., Слабкий Л. И. Первые пилотируемые космические корабли «Восток» и «Восход» // Ракетно-космические системы (История. Развитие. Перспективы). — М., 1996. — 326 с.
Попов В. К 50-летию первого в мире выхода человека в открытый космос. «Алмаз-2», выходи… // Авиапанорама. — М., 2015. — № 1. — С. 71—80.


== Ссылки ==

История Архивная копия от 30 ноября 2016 на Wayback Machine — Оборудование для первого выхода в открытый космос.
Sven Grahn Voskhod 2 mission revisited Архивная копия от 11 марта 2007 на Wayback Machine (англ.)
Космический корабль «Восход-2»
Человек в открытом космосе
«Человек вышел в космическое пространство!»  vystavki.rgantd.ru. Дата обращения: 2 мая 2019. Архивировано 27 апреля 2019 года. В подписях к публикуемым фотоматериалам встречаются ошибки. Например, достоверным является факт, что космонавты находились на вертолётных площадках, а также докладывали по телефону о завершении полёта, не 20-го, а 21 марта.