«Улётный trip» (англ. Tripping the Rift, дословно — Путешествуя по грани) — канадский трёхмерный, фантастическо-комедийный мультсериал для взрослых. Основан на двух популярных короткометражных мультфильмах, созданных Крисом Мёллером и Чаком Остеном и опубликованных через Интернет.
Место действия — космос, наша Галактика, далёкое будущее (2540-е).


== Сюжет ==
Сериал рассказывает о приключениях команды межзвездных контрабандистов, мотающихся по Галактике на корабле «Юпитер-42», управляемом компьютером по имени Боб, под командованием его владельца — эгоистичного капитана Шока. Он часто ввергает героев в различные неприятности. Вселенную поделили между собой империя Чёрных Клоунов и Конфедерация, антагонисты, представляющие анархический и империалистический соответственно взгляд на будущее цивилизации, но обе стороны люто ненавидят Шока. Так что герои, обуреваемые (за исключением секс-рабыни капитана — интеллектуального робота — гиноида Секси) жадностью и низменными страстями, стараются держаться подальше от конфликтующих сторон. Из взаимоотношений Дарта Бобо, Капитана Адама и МакБлоба ясно, что они — выходцы из Конфедерации.


== Вселенная мультсериала ==
Космос, будущее. Вселенная по большей части скопирована с сериала «Звёздный путь». В том числе: двигатели корабля, редкие перемещения во времени, Конфедерация и раса вулканцев, но с добавлением различных элементов, заимствованных в других фантастических фильмах и сериалах (часто пародируется вселенная Звёздных войн).
В начальной заставке каждой серии Гас тащит пылесос, сильно напоминающий робота R2-D2 из «Звёздных войн», а Уип играет радиоуправляемой моделью корабля «Энтерпрайз NX-01» (также в серии «Witness Protection» присутствует похожий корабль).
Иногда можно увидеть вулканцев, пьющих до потери сознания в барах (в сериале «Звёздный путь» они добиваются полного самообладания и контроля над своими эмоциями).


== Персонажи ==


=== Главные ===
Шок Френсис МакБлоб (англ. Chode Frensis McBlob) — трёхглазый инопланетянин лилового цвета с зелёными веснушками. Капитан и владелец корабля контрабандистов «Юпитер-42». Имя «Chode» — слэнговое название мужского репродуктивного органа. Раса Шока верит в то, что обязанности каждого должны определяться обществом, а не индивидуумом. Поскольку Шок совершенно не согласен с этой философией, он покинул родную планету, как только смог. Также, по его словам, в его семье «ни у кого нет совести». Он несколько туповат и постоянно сексуально озабочен. Роль озвучивает Стивен Рут.
Двуног (T’Nuk Layor) — совладелец корабля и законченная стерва. У неё 6 четырёхпалых конечностей, 4 из которых обычно используются как ноги, пупырчатая кожа, 3 груди, широкий рот, а глаза выступают на коротких отростках. Члены команды считают её уродиной, однако в серии «Miss Galaxy 5000» выясняется, что среди себе подобных Двуног считается красавицей.
Секси (Six) — сексуальная красавица-гиноид (в мультсериале её называют киборгом), создавалась как секс-рабыня. На корабле она действует в качестве инженера, благодаря проведённому Шоком перепрограммированию. Благодаря перепрограммированию, которое тайно провела Двуног, Секси перестала вести себя по отношению к Шоку как стереотипная дешёвая проститутка, так как у неё появились некоторые моральные принципы. Секси часто выходит сухой из воды благодаря своей эротичности. Раньше она была в рабстве у Чёрных Клоунов. У неё есть татуировка на левой груди. Считает, что женщинам должно быть стыдно, когда у них большая грудь, а также считает, что конкурсы красоты унижают женщин. Её образ напоминает Лилу из Пятого элемента и Мотоко Кусанаги из аниме Призрак в доспехах. В первом сезоне её озвучивает Джина Гершон, во втором сезоне — Кармен Электра, в третьем сезоне — Дженни Маккарти.
Гас (Gus) — робот-раб Шока. В нём 2 трлн мегабайт межзвёздных данных. На корабле исполняет обязанности инженера. Обладает стереотипичным гомосексуальным поведением. Хотя он и более умён, чем остальные члены команды, он вынужден служить им, так как неорганические существа не имеют тех же прав, что и органические. Его облик и манера говорить пародируют робота C-3PO из «Звёздных войн».
Боб (Bob) — бортовой компьютер — искусственный интеллект, управляющий их кораблём. Страдает боязнью открытого пространства. Роль озвучивает Джон Мелендез.
Уип (Whip; рус. кнут, хлыст) — приёмный 16-летний сын сестры Шока, отправленный на попечение МакБлоба. Воплощает в себе все стереотипы о подростках. Выглядит, как прямоходящая зелёная ящерица с ирокезом. Может ловить мух подобно хамелеону и отращивать утерянные конечности. На майке есть изображение анха.


=== Основные ===
Бенито — дедушка Шока (см. S02E05, S03E06).
Дарт Бобо (Дарф Бобо, Darph Bobo) — верховный главнокомандующий Империи Чёрных/Тёмных Клоунов. Имеет жену Бернис и двух дочерей. Сам он является пародией на Дарта Вейдера. Роль озвучивает Крис Мёллер.
Бабетта — его старшая дочь.
Капитан Адам (Captain Adam) — лидер Конфедерации. Имеет жену Нэнси и двух сыновей.
Адам 12 (Двенадцатый) — старший сын Капитана Адама.


=== Эпизодические ===
Мэлик — легендарный игрок в изувечь-болл (разновидность баскетбола, где игрокам разрешается резать друг друга бензопилами). В своё время постоянно выводил команду Конфедерации в финал кубка этого вида спорта. За два года до начала событий сериала вышел в отставку. Всё это время посвятил развлечениям, из-за которых серьёзно растолстел. Погиб от перенапряжения сердечной мышцы из-за инъекции адреналина.
Кэтрин «Кити» Мэлик — супруга Мэлика. Страдает тяжёлой формой мании к деньгам. Была убита шальным огнестрельным огнём Чаклса — деда Дарта Бобо.
Бог (God) — был случайно убит Шоком при создании вселенной, но впоследствии смог избежать этого (S01E01). Будучи отвергнутым жителями Гиллабуса 4 наслал на них саранчу (S02E09). Любит вино, сигареты и девочек (S02E12).
Дьявол (The Devil) —


== Эпизоды ==
В начале каждой серии звучит забавная фраза, произнесённая Бобом.


=== Пилотные серии ===


=== Первый сезон (2004) ===


=== Второй сезон (2005) ===


=== Третий сезон (2007) ===


=== Полнометражный фильм ===
В 2007 году вышел полнометражный мультфильм «Tripping the rift: The Movie» (в русском прокате — «Расплющенный космос: Полный метр»). Он состоит из 4-х перемонтированных серий 3-го сезона ((1) «Chode Eraser», (2) «Skankenstein», (8) «Raiders of the Lost Crock of *@#?!» и (9) «Witness Protection») с добавлением немногочисленных новых сцен и 4-минутной концовки. Сюжетообразующей является 1-я серия, пародирующая «Терминатора».


== Примечания ==


== См. Также ==
Орвилл


== Ссылки ==

Официальный сайт