«Космос: Пространство и время» (англ. Cosmos: A Spacetime Odyssey) — американский научно-популярный документальный сериал 2014 года. Проект стал продолжением сериала 1980 года «Космос: персональное путешествие», ведущим которого был Карл Саган, и одновременно его перезапуском. Оригинальный «Космос» был показан по каналам телевизионной сети PBS и стал толчком для создания многих последующих научно-популярных документальных проектов. Идея создания новой версии пришла к вдове Карла Сагана Энн Друян и астрофизику Стивену Сотеру, ставшим исполнительными продюсерами нового сериала. Среди исполнительных продюсеров также Сет Макфарлейн, чья финансовая поддержка позволила создателям проекта начать съёмки. Ведущим обновлённого сериала стал учёный Нил Деграсс Тайсон, который, будучи ещё молодым студентом колледжа, был вдохновлён Карлом Саганом на изучение астрофизики. Продюсер и режиссёр сериала Брэннон Брага. Фоновый саундтрек для каждой серии создал Алан Сильвестри.
Сериал состоит из 13 частей, и в общих чертах повествование следует оригинальному сериалу. В частности, присутствуют такие элементы, как Космический Календарь и «корабль воображения», при помощи которого ведущий путешествует во времени и пространстве. Однако создатели существенно расширили возможности первого «Космоса», добавив информацию об открытиях, произошедших после 1980 года, а также снабдив каждую серию зрелищной компьютерной графикой и анимационными вставками, дополняющими повествование.
Трансляция первой серии состоялась 9 марта 2014 года на 10 разных каналах телевизионной сети 21st Century Fox. После трансляции на телеканале Fox серии передавались каналу National Geographic, по которому транслировались в ночь премьеры с использованием дополнительного контента. На международном уровне сериал был показан во многих странах местными каналами National Geographic и Fox. Показ последней серии состоялся 8 июня 2014 года, после чего все 13 серий были выпущены на цифровых носителях. Официальный релиз на Blu-Ray и DVD состоялся 10 июня 2014 года. «Космос: Пространство и время» был положительно оценён критиками, получив несколько престижных телевизионных премий, в том числе премию Пибоди в категории образовательных программ.
В 2020 году появилось продолжение сериала: «Космос: возможные миры».


== Предыстория ==
В 1980 году по каналам общественной сети Public Broadcasting Service впервые показали 13-серийный оригинальный проект «Космос» с ведущим Карлом Саганом. С самого начала трансляции шоу удостоилось высоких отзывов и пользовалось большим успехом; Дэвид Ицков, культурный обозреватель газеты The New York Times, описал его как «квинтэссенцию телепередач на научную тематику». Шоу посмотрели более 400 млн человек из 60 стран мира, и до выхода в 1990 году научно-популярного сериала «Гражданская война» считалось самым рейтинговым документальным проектом в мире.
В 1996 году Карл Саган скончался и все права на проект перешли к его вдове и со-создателю оригинального проекта «Космос» Энн Друян. Вместе со Стивеном Сотером и астрофизиком Нилом Деграссом Тайсоном Друян решила создать новую версию сериала, которая бы привлекла к экранам не только любителей научных программ, но и рядового, не интересующегося наукой, зрителя. Однако за долгие годы проект практически не сдвинулся с «мёртвой точки», поскольку руководство телевизионных сетей не считало, что шоу сможет привлечь широкую аудиторию.


== Производство ==

В 2008 году, на вечере в честь открытия Science & Entertainment Exchange, отделения Национальной Академии Наук США в Лос-Анджелесе, Тайсон познакомил Энн Друян с Сетом Макфарлейном; это отделение как раз создавалось, чтобы облегчить взаимодействие между режиссёрами и сценаристами Голливуда и научным сообществом. Год спустя, в 2009 году, Макфарлейн узнал о намерении Друян и Тайсона заново снять «Космос». Будучи ещё в детстве под впечатлением от оригинального «Космоса», он выразил мнение, что это шоу служит, чтобы «[устранить] разрыв между научным сообществом и широкой публикой». Макфарлейн сказал, что «находится в той точке своей карьеры, когда у него есть свободные средства…, которые он хотел бы вложить во что-то стоящее». Также он добавил, что по его мнению в последние десятилетия полёты в космическое пространство требуют всё меньше и меньше усилий, и это является частью «нашей культуры апатии». Макфарлейн в то время уже продюсировал несколько сериалов для сети Fox, он смог организовать встречу Друян с руководством Fox, Питером Райсом и Кевином Рейли, и сериалу дали зелёный свет. Макфарлейн признался, что на самом деле он «лишь наименьшая величина в этом уравнении» и его усилия на этот раз мизерны по сравнению с той работой, какую он проделывал ранее, но в то же время он полагает, что «для меня лично это очень удобная территория». Они с Друян стали близкими друзьями, и Друян неоднократно заявляла, что Макфарлейн и Саган, с их разносторонними талантами, были бы родственными душами. В июне 2012 года Макфарлейн оказал финансовую поддержку при передаче более чем 800 коробок записей и корреспонденции Карла Сагана в Библиотеку Конгресса.
В своём интервью для Point of Inquire Тайсон рассуждал о цели передать в новой версии «Космоса» «дух оригинального „Космоса“», который он описал как «вдохновляющие темы, призывающие людей действовать». Друян в интервью для Skepticality описывает тему удивительного и тему скептицизма: «Чтобы всё было действительно гармонично, это должно стать частью вас. Это всё ещё должна быть старая-добрая наука — никаких сглаживаний углов. Но в то же время здесь должны в равной степени уживаться доля скептицизма и доля удивления». В интервью для Big Picture Science Тайсон напоминает об успехе оригинального «Космоса» и последующем увеличении количества научно-популярных программ, но «задача новой версии „Космоса“ несколько отличается, я ведь не должен обучать вас школьной программе. Сведения из школьной программы есть в оригинальном „Космосе“, но это не то, что обычно запоминается больше всего. Большинство людей, которые видели оригинальный сериал, вспомнят лишь большую часть тех достижений, которые вели к науке настоящего времени по пути, имеющему для вас значение, способному повлиять на вас как гражданина своей страны и своего мира — особенно, своего мира». Согласно заявлениям Тайсона, новый сериал покажет обновлённую информацию по тем же темам, которые поднимались в оригинальном сериале, но прежде всего он обслужит «потребности нового поколения». «Мы хотим сделать программу, которая не просто продолжит первый сериал, но отразит время, в котором мы её создали, чтобы было сразу понятно, что она предназначена для аудитории начала XXI века». Тайсон полагал, что успехи таких претендующих на научность сериалов, как «Теория Большого взрыва» и «C.S.I.: Место преступления», а также фильмы, подобные «Гравитации», обеспечили становление «науки как господствующей тенденции» и ожидается, что новый «Космос» «приземлится на чрезвычайно плодородную почву».
Тайсон также упомянул об «отношениях любви-ненависти» зрителей по отношению к «кораблю воображения» из оригинального сериала, но в то же время подтвердил, что «механизмы повествования» дорабатываются. Также было подтверждено, что все элементы повествования из оригинального сериала, такие как «корабль воображения» и Космический Календарь, сохранятся и будут значительно усовершенствованы за счёт спецэффектов, появятся также новые элементы. Одним из новых элементов стала мультипликация, созданная командой, подбором которой занимался лично Сет Макфарлейн. Развитием и продюсированием анимационных вставок занималась Кара Валлоу, а в качестве анимационной студии, взявшейся за их съёмку, была выбрана лос-анджелесская студия Six Point Harness. Звучание «корабля воображения» и звуковой дизайн в целом были созданы Риком Стилом, который отозвался о шоу следующим образом: « „Космос“ стал безусловно самой сложной вехой в моей карьере». Обновлённый «корабль воображения», согласно Макфарлейну, был разработан таким образом, чтобы «оставаться бесконечным и в то же время простым» — люк в полу, для того, чтобы заглянуть в прошлое, и люк в потолке, чтобы увидеть события будущего — это позволит Тайсону, словно хозяину, «отправлять [зрителей] в места, о которых он в данный момент рассказывает».


== Трансляция ==

В августе 2011 года поступило официальное объявление о том, что шоу «Космос: Пространство и время» выйдет весной 2014 года и станет частью прайм-тайма сети Fox. Шоу стало результатом совместных усилий трёх студий: Cosmos Studios Энн Друян, Fuzzy Door Productions Сета Макфарлейна и National Geographic Channel; Энн Друян, Сет Макфарлейн, Митчелл Кэннолд из Cosmos Studios и режиссёр Брэннон Брага выступили в качестве исполнительных продюсеров.
Генеральный директор сети Fox Кевин Рейли полагал, что шоу было сопряжено со своеобразным риском и отличалось от всех программ, какие они обычно показывали, но в то же время он отметил, что они «верили, что оно может оказать настолько же крупное культурное влияние, какое оказал оригинальный сериал» и предоставил все нужные ресурсы. Сначала очередная серия демонстрировалась на канале Fox, после чего её запись передавалась на National Geographic для ночного показа с определённым дополнительным контентом.
В Канаде шоу было показано одновременно на каналах Global, National Geographic Channel и Nat Geo Wild. Также 28 февраля 2014 года прошёл предварительный показ первого эпизода для режиссёров-студентов на Студенческом Кинофестивале Белого дома.
Премьера нового «Космоса» состоялась одновременно на 10 каналах сети Fox: Fox, FX, FXX, FXM, Fox Sports 1, Fox Sports 2, National Geographic Channel, Nat Geo WILD, Nat Geo Mundo и Fox Life. Согласно руководству сети Fox, это стало первым разом для их сети, когда какое-нибудь шоу одновременно транслировалось и по радио, и по телевидению.
Согласно рейтингу Нильсена, воскресная трансляция в 9 часов по сети Fox собрала у экранов 5.8 млн зрителей, выдав рейтинг 2.1/5 в возрастной категории 18-49 лет. При этом 60 % аудитории этой категории составляли мужчины. Согласно тому же рейтингу Нильсена, показ в других сетях поднял количество зрителей до 8.5 млн зрителей, а соответствующий рейтинг до 2.9/5.


== Актёры и персонажи ==


== Эпизоды ==


== Рейтинги и признание ==
«Космос: Пространство и время» удостоился высоких оценок от критиков. На сайте Metacritic шоу оценили на 83 балла из 100 возможных на основе 19 отзывов.
Сериал со дня своего выхода получил многочисленные телевизионные премии. В 2014 году он был объявлен на четвёртой церемонии вручения премии «Выбор телевизионных критиков» в двух номинациях — «Лучшее реалити-шоу» и «Лучший ведущий реалити-шоу» (Нил Деграсс Тайсон) — и в обеих одержал победу. Также сериал был номинирован на 30-й церемонии вручения премии TCA Awards, — в номинации «Выдающийся успех в сфере новостных и информационных программ»[41] — а 10 июля 2014 года сериал был объявлен в 12 номинациях для вручения премии «Эмми», в том числе в номинации «Выдающееся документальное либо научно-популярное шоу». В итоге премия «Эмми» была вручена шоу и его композитору, Алану Сильвестри, в 4 номинациях: «Выдающийся сценарий для научно-популярного шоу», «Выдающийся звуковой монтаж для научно-популярного шоу (однокамерная или мультикамерная съёмка)», «Выдающаяся вступительная музыкальная тема» и «Выдающееся музыкальное сопровождение (оригинальный драматический саундтрек)». Также сериал получил премию Пибоди в категории образовательных программ.
Несмотря на свою популярность, телесериал неоднократно получал протесты со стороны некоторых христианских организаций и фракции консервативных христиан из-за позиций, которые, по их мнению, выражаются в шоу. Так, последователи христианского фундаментализма оказались недовольны тем, что историю сотворения мира, описанную в Библии, «раздавили» научными теориями, затрагиваемыми в шоу. Католическая Лига выдвинула протест в отношении факта того, что шоу «размазало» католицизм. Представитель Лиги отметил, что шоу уделило большое внимание Джордано Бруно, который преследовался церковью за идеи о вращении Земли вокруг Солнца, в то время как «Коперник и Галилей — два наиболее последовательных в своих доказательствах исследователя теории гелиоцентризма — лишь вскользь упомянуты, так как в их случаях роль церкви была намного более сложной».


== Медиа-релиз ==
«Космос: Пространство и время» был издан на Blu-ray и DVD 10 июня 2014 года при содействии 20th Century Fox Home Entertainment. Издание содержало все 13 эпизодов шоу, а также аудиокомментарии к первому эпизоду и три короткометражных серии — Celebrating Carl Sagan: A Selection from the Library of Congress Dedication, Cosmos at Comic-Con 2013 и Cosmos: A Spacetime Odyssey — The Voyage Continues, а также субтитры на английском, французском и испанском языках. Эксклюзивное Blu-Ray-издание также содержало интерактивный Космический Календарь.


== Примечания ==


== Ссылки ==
channel.nationalgeographic.com/channel/cosmos-a-spacetime-odyssey/ — официальный сайт Космос: пространство и время в рамках сайта National Geographic Channel