«Космос» — гостиница в Алексеевском районе Северо-Восточного административного округа города Москвы.


== История ==
Гостиница «Космос» была построена в 1976—1979 годах для приёма иностранных гостей, которые ожидались в Москве на Играх XXII Олимпиады. Гостиница стала первым после здания Центросоюза Ле Корбюзье опытом совместной работы архитекторов СССР и капиталистического государства: для масштабного демонстрационного проекта были привлечены специалисты из Франции, считавшейся ближайшим другом СССР. С советской стороны над проектом работал авторский коллектив «Моспроекта-1» (архитекторы В. Андреев, Т. Заикин, В. Стейскал; инженеры В. Кандауров, И. Самсонов, Н. Иванов), с французской — сотрудники фирмы «Сёфр» (О. Какуб, П. Жуглё, С. Эпстейн), строительные работы осуществили специалисты из дружественной Югославии. Стройка велась с применением технических новшеств: непосредственно на строительной площадке работал бетонный завод, в опалубке бетон разогревался инфракрасными облучателями, вместо закладных деталей использовались болтовые соединения. Современные технологии позволили завершить строительство в сжатые сроки — всего за 3 года. Официальное открытие состоялось 18 июля 1979 года. В рамках церемоний открытия прошёл совместный концерт советской исполнительницы Аллы Пугачёвой и популярного в СССР французского певца и композитора Джо Дассена (Пугачёва выступала в первом отделении концерта, Дассен во втором).
Во время Олимпиады-80 в «Космосе» разместился олимпийский пресс-центр. После олимпиады гостиница неоднократно использовалась как площадка для других международных, всесоюзных и всероссийских мероприятий. В 1984 году в «Космосе» прошёл Международный съезд космонавтов и астронавтов, в 1985 — Международный фестиваль молодёжи и студентов, в 1989 — международный конкурс красоты «Мисс очарование», в 1995 году — Международная шахматная олимпиада, а в 1996 году в гостинице вновь разместился пресс-центр большого спортивного состязания — Игр доброй воли. Здесь же проходили некоторые заметные творческие события: снималась «Утренняя звезда», проводился конкурс «Хрустальная ладья» и всероссийский проект «Народный артист — 2». С 2005 по 2014 год в «Космосе» проходила ежегодная Конференция разработчиков компьютерных игр. В 2022 году в гостинице «Космос» прошла первая встреча Федерального детского общественного совета при Уполномоченном при Президенте РФ по правам ребёнка.


== Архитектура ==
25-этажный «Космос» расположился на участке между проспектом Мира, улицей Космонавтов и Ярославской улицей на месте 1-этажной жилой застройки, снесённой в начале 1970-х годов. По оригинальной задумке архитекторов полукруглое здание гостиницы вторило полукругу главного входа на ВДНХ и замыкало ось главной аллеи выставки, но разместить «Космос» на предполагаемом месте не удалось из-за близкого расположения улицы Космонавтов и проспекта Мира. В результате гостиница оказалась смещена на северо-восток, и его массивный объём и центричная композиция задали окрестностям новую ось симметрии. Здание во многом стало новаторским для СССР: здесь были впервые использованы 3-камерные стеклопакеты, система управления отоплением полагалась на данные многочисленных датчиков на фасаде здания, для входа в номера и расчётов на территории гостиницы использовались ключ-карты, кроме того в «Космосе» были первые в советских гостиницах боулинг и квазиэлектронная автоматическая телефонная станция для конференц-связи. Технические новшества при строительстве и металлическая облицовка в совокупности с масштабом придали гостинице сходство с архитектурной стиля хай-тек.
В 1990 году площадь между Космосом и проспектом Мира получила имя французского военного и государственного деятеля Шарля де Голля. Спустя 15 лет на площади в присутствии действовавших президентов России и Франции Владимира Путина и Жака Ширака был торжественно установлен 8-метровый памятник де Голлю работы скульптора Зураба Церетели и архитектора Александра Кузьмина.
В конце июня 2018 года на фасадной части здания гостиницы "Космос" установлен медиафасад общей площадью 876,6 кв.м.

Росписи восьми лифтовых холлов гостиницы авторства художника Н. И. Андронова были признаны в 1992 году объектом культурного наследия. Утрачены в 2000-х годах.


== Характеристика ==
«Космос» был построен для размещения иностранных туристов и делегаций и был одной из 4 советских гостиниц, имевших статус «гостиницы международного класса» и категорию «люкс» в соответствии с «Положением об отнесении гостиниц к разрядам и номеров в гостиницах к категориям» (кроме него в эту категорию входили «Международная» в Москве, а также «Прибалтийская» и «Пулковская» в Ленинграде).
Для обеспечения работы КГБ часть номеров была оборудована для негласного наблюдения, фотографирования и акустического контроля за иностранцами и их гостями. Всего по оригинальному проекту в здании были предусмотрены 1777 номеров: 1718 стандартных с двуспальными кроватями, 53 двухкомнатных и 6 трёхкомнатных. Сеть гостиничного питания была рассчитана на 3500 постояльцев. При современном перепроектировании соотношение номеров изменилось при сохранении общего количества за счёт апартаментов и люксов разного уровня. Тем не менее «Космос» сохранил статус самого вместительного отеля страны с отдельной записью в «Книге рекордов России», а также остался самым посещаемым в истории страны. В 2004 году «Космос» принял 7-миллионного гостя — англичанку Мишель Коллинз.
В современном «Космосе» 1777 номеров, включая 1383 стандартных номера, 332 номера повышенной комфортности, 45 люксов и полулюксов, 6 апартаментов и 5 номеров категории «люкс-гранд». В гостинице предусмотрен деловой центр с 7 конференц-залами на 10—250 человек и конгресс-залом на 1000 человек, а также выставочными площадями до 1300 м². В гостинице работают 4 ресторана, сувенирные, газетные и аптечные киоски, парикмахерская, салон красоты и медицинский центр.
«Космос» состоит в Московской ассоциации гостиниц и туристических организаций, Российской гостиничной ассоциации и Международной ассоциации конгрессов и конференций, а также является учредителем некоммерческой организации «Межрегиональный фонд устойчивого развития туризма».


== Происшествия ==
В 2006 году в «Космосе» был задержан самопровозглашённый экстрасенс-целитель Григорий Грабовой, получивший широкую известность 2 годами ранее благодаря обещаниям воскресить детей, погибших во время захвата заложников в школе № 1 Беслана. Также в гостинице проходили съезды его сторонников.
В январе 2010 года из-за поломки вентиля теплотрассы произошла авария, жертвой которой стала сотрудница «Космоса». Горничная спустилась на лифте на цокольный этаж, и когда двери открылись, из прорыва основной 20-сантиметровой отопительной трубы на неё хлынула вода температурой 130 °C. От полученных ожогов женщина скончалась на месте.
В декабре 2011 года в «Космосе» в своём номере после конфликта с барменом гостиницы скончался 70-летний английский писатель и автор путеводителей Колин Адамс. По первоначальной версии правоохранительных органов, между 2 мужчинами в состоянии алкогольного опьянения завязалась драка, и причиной смерти стала полученная в ней травма головы, однако после судебно-медицинской экспертизы полиция назвала причиной смерти сердечную недостаточность. Родственники погибшего не удовлетворились выводами московских полицейских и инициировали независимое расследование. По свидетельству экс-супруги англичанина, прибывшей в Москву за вещами покойного, Адамс незадолго до смерти получил 2 серьёзные черепно-мозговые травмы, а проведённое в Великобритании повторное вскрытие показало, что российские патологоанатомы зачем-то удалили у англичанина одну из почек. Несмотря на вмешательство британского посольства, московская полиция отказалась предоставлять родственникам видеозаписи с места инцидента, которые помогли бы восстановить ход событий. По подозрению семьи писателя, российские правоохранительные органы скрыли факт убийства, чтобы защитить репутацию гостиницы «Космос».


== «Космос» в культуре ==
Перед главным входом гостиницы проходили съёмки клипа на песню «Олимпиада-80», посвящённую Играм XXII Олимпиады и исполненную певцом Тынисом Мяги.
В фильме Тимура Бекмамбетова «Дневной дозор» 2005 года в здании гостиницы располагался штаб Тёмных сил во главе с магом Завулоном. Часть съёмок проходила в помещениях гостиницы. Одна из связанных с «Космосом» сцен — проезд автомобиля Mazda ведьмы Алисы Донниковой в исполнении Жанны Фриске по фасаду здания; позже эта сцена была спародирована в комедии «Самый лучший фильм».
В фильме Павла Арсенова «Гостья из будущего», в 1-й части, главный герой Коля Герасимов (Алексей Фомкин) пролетает на флипе (персональный летательный аппарат размером с мини-автомобиль) мимо гостиницы. В реальности при съёмках данного эпизода использовался уменьшенный макет.


== См. также ==
Гостиницы Москвы


== Примечания ==