«Голый космос» (англ. The Creature Wasn't Nice) — американский художественный фильм в жанре кинокомедии, поставленный режиссёром Брюсом Киммелом. Фильм был задуман как космическая музыкальная пародия на фильмы 1970-х годов, с аллюзиями на такие картины, как «Космическая одиссея 2001 года», «Чужой», сериал «Звёздный путь».


== Сюжет ==
Космический корабль «Головокружение» (англ. Vertigo) с экипажем из пяти человек приземляется на неизведанной ранее планете. Вскоре экспедиция обнаруживает инородную слизь, которую доктор Старк забирает с собой на корабль.
Слизь постепенно вырастает в монстра человеческого роста и начинает поедать членов экипажа. В моменты напряжённого комедийного саспенса, одноглазый монстр исполняет песни. В конце фильма монстра ликвидируют, а оставшиеся в живых члены экипажа продолжают свой путь.


== В ролях ==


== Производство ==
Брюс Киммел задумал фильм в 1979 году, но не мог заинтересовать в производстве фильма ни одну крупную кинокомпанию. Наконец права на производство приобрёл Эл Шварц из компании World Northal Corp, которая прежде занималась распространением в США европейских фильмов, таких как «Хлеб и шоколад» и «Кузен, кузина». Шварц покрыл половину производственного бюджета фильма, который составлял 2 млн долларов, и привлёк в качестве партнёра по финансированию компанию United Artist’s Theater Corporation.
Эффекты для фильма были разработаны компанией Magic Lantern Organization.
В качестве композиторов выступили Дэйвид Спиарс, написавший музыку для драматических эпизодов, и Брюс Киммел, сочинивший комические куплеты, исполняемые в фильме монстром.


== Примечания ==


== Литература ==
Kyle Counts. The Creature Wasn’t Nice (англ.) // Cinefantastique : magazine. — 1981. — December (vol. 11, no. 4). — P. 8.