«Космос-10 (К-10)» — первый московский музыкальный телеканал, осуществлявший своё вещание с 20 марта 1995 по 1 мая 1996 года. Редакции и студии телеканала располагались в телецентре «Останкино» (АСК-1).


== История ==
Телеканал К-10 является первым московским музыкальным каналом и был учреждён телекомпанией BIZ-TV, желающей получить частоту для вещания своего канала и продюсерской компанией ЛИС’С, которая хотела создать независимый музыкальный канал без привязки к бренду BIZ-TV. В результате была достигнута договорённость, что телекомпания BIZ-TV будет рекламировать телеканал и производить для него эксклюзивные телепрограммы (в эфир не вышли), а телеканал получит отдельное название и оформление.
Начал тестовое вещание 19 декабря 1994 года на 51 ТВК в Москве под эфирным названием и логотипом «51 канал», а полноценное — 20 марта 1995 года уже под брендом К-10. Изначально вещал в вечернее время, примерно с 19:00 до 1:00. В том же 1995 году К-10 по заказу ОРТ и НТВ выполняла для них работы по расширению зоны приёма (в случае с ОРТ и НТВ) и оптимизации региональных сетей по всей стране (для обоих заказчиков). Все эти работы проводились для поддержания существования самого канала К-10. Весь бюджет улетал за доли секунды и телеканал продолжал искать себе спонсора для будущего развития.
В конце 1995 года ассоциация хотела подписать контракт с компанией Philips по условием которого, Philips выделяли 50 млн долларов на создание в 50 городах страны сети приёма телеканала и должны были войти в число акционеров ассоциации К-10, а на телеканале в самом начале рекламы показывали рекламную вставку Philips. Контракт должен был растянуться вплоть до конца 1997 года, но так и не был осуществлён. Philips отказались далее сотрудничать из-за Первой чеченской войны, но не смотря на это телеканал самостоятельно распространил своё вещание на иные регионы как и планировал.
Прекратил вещание 1 мая 1996 года и преобразовался в Муз-ТВ, в связи с выборами президента РФ в 1996 году с лозунгом «Голосуй или проиграешь». Сама же Ассоциация «Космос-10» юридически просуществовала до 2008 года.


== Сетка вещания ==


== Города вещания ==


== Примечания ==


== Литература ==
Фёдор Раззаков. Гибель советского ТВ. Книга 1. Тайны телевидения. От Сталина до Горбачёва, 1930—1991. — М.: Эксмо, 2009. — 528 с. — ISBN 978-5-699-33296-0.
Фёдор Раззаков. Блеск и нищета российского ТВ. Книга 2. Тайны телевидения. От Ельцина до Медведева. 1992—2008. — М.: Эксмо, 2009. — 592 с. — ISBN 978-5-699-33297-7.


== См. также ==
Муз-ТВ