Космос-1374 — советский космический спутник типа БОР-4 (беспилотный орбитальный ракетоплан). Создавался как часть авиационно-космической системы «Спираль», модифицированной в рамках программы «Энергия — Буран». Был запущен 3 июня 1982 года в 21:36 (UTC) с космодрома Капустин Яр, стартовый комплекс № 107 ракетой-носителем «К-65М-РБ5» (модификацией РН «Космос-3М»). Совершив 1,25 витка вокруг Земли приводнился в Индийском океане.


== Первоначальные орбитальные данные спутника ==
Перигей — 158 км
Апогей — 204 км
Период обращения вокруг Земли — 88,1 минуты
Угол наклона плоскости орбиты к плоскости экватора Земли — 50,7°


== Аппаратура, установленная на спутнике ==
Научная аппаратура для исследования космоса.


== Запуски БОР-4 ==


== См. также ==
Космос (КА)
«Спираль»
«Буран»
Корабли измерительного комплекса проекта 1130
НИС «Космонавт Георгий Добровольский»


== Примечания ==


== Ссылки ==
А.Железняков. Энциклопедия «Космонавтика». Хроника освоения космоса. 1982 год.
Аппараты «БОР»
А.Железняков. Энциклопедия «Космонавтика». Космические программы. Программа «Бор-4».
Популярная механика: Горящие за других. Термосы и крылья. (недоступная ссылка)
«Боры» над планетой 
Курочкин А. М., Шардин В. Е. Район, закрытый для плавания. — М.: ООО «Военная книга», 2008. — 72 с. — (Корабли советского флота). — ISBN 978-5-902863-17-5.