«Космос — Земля» — первая в истории шахматная партия, сыгранная 9 июня 1970 года (по другим данным — 10 июня) между космонавтами в полёте и «представителями Земли».


== Описание ==
1 июня 1970 года с космодрома Байконур стартовал космический корабль «Союз-9» с космонавтами Андрияном Николаевым и Виталием Севастьяновым. Это был рекордный по продолжительности полёт — всего космонавты провели в космосе свыше 17,8 суток. Помимо объёмной программы научных опытов, проводившихся на орбите, у космонавтов были дни отдыха, в ходе которых они общались с родными по двусторонней телевизионной связи, смотрели матчи чемпионата мира по футболу, слушали музыку. В один из дней космонавты провели первую в мире шахматную партию в космосе. Специально для полёта был создан «космический» комплект шахмат: поля шахматной доски имели пазы, в которые вставлялись фигуры, фиксируемые во избежание их разлёта в условиях невесомости. Конструктор — кандидат биологических наук, инженер М. Клевцов — впоследствии был удостоен Золотой медали ВДНХ «За успехи в народном хозяйстве».
Партия состоялась на 10-й день полёта, 9 июня 1970 года. Команду «Космоса» представили оба космонавта, команду «Земли» — руководитель подготовки советских космонавтов, генерал-полковник авиации Николай Каманин и космонавт Виктор Горбатко. Обмен ходами происходил по радио во время пролётов корабля над территорией СССР. Партия, начавшаяся с принятого ферзевого гамбита, продолжалась около шести часов и закончилась ничьей. За это время участники сделали 35 ходов, а «Союз-9» успел совершить четыре витка вокруг Земли.
В настоящее время комплект шахмат, побывавший в космосе, хранится в Музее шахмат Центрального шахматного клуба на Гоголевском бульваре в Москве; аналогичный комплект экспонируется в Музее космонавтики.
24 ноября 1970 года все участники партии «Космос — Земля» стали почётными членами Центрального шахматного клуба СССР (ЦШК СССР). Космонавт Виталий Севастьянов серьёзно увлекался шахматами и со временем стал заметной фигурой в шахматном мире. В 1977—1989 годах (с перерывом в 1987 году) он избирался председателем Шахматной федерации СССР.


== Нотация партии ==
Космос — Земля 
1.d4 d5 2.с4 dc 3.е3 е5 4.С:с4 ed 5.ed Кc6 6.Се3 Cd6 7.Кс3 Kf6 8.Kf3 0—0 9.0—0 Cg4 10.h3 Cf5 11.Kh4 Фd7 12.Фf3 Ke7 13.g4 Cg6 14.Лае1 Kph8 15.Cg5 Keg8 16.Kg2 Лае8 17.Се3 Сb4 18.а3 С:с3 19.bc Ce4 20.Фg3 с6 21.f3 Cd5 22.Cd3 b5 23.Фh4 g6 24.Kf4 Cc4 25.С:c4 bc 26.Cd2 Л:e1 27.Л:e1 Kd5 28.g5 Фd6 29.К:d5 cd 30.Cf4 Фd8 31.Ce5+ f6 32.gf К:f6 33.С:f6+ Л:f6 34.Ле8+ Ф:e8 35.Ф:f6+ Kpg8.  Ничья.


== Визуализация партии ==


== Юбилейная партия ==
9 июня 2020 года, в честь 50-летия первой космической партии, состоялась юбилейная шахматная партия между членом экипажа Международной космической станции космонавтом Анатолием Иванишиным и российским гроссмейстером Сергеем Карякиным, партия закончилась вничью.


== Примечания ==


== Литература ==
Космический марафон. — М.: Известия, 1970.
Шахматы: энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия, 1990. — С. 178. — 621 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3.
Александрович Г. С., Столяр Е. С. Многоликая Каисса. — М.: Физкультура и спорт, 1989. — 240 с. — Тираж 100 000 экз. — ISBN 5-278-00013-9. — С. 152—153.


== Ссылки ==
Soyuz 9 Cosmonauts vs Ground Control, Soyuz IX mission (1970), Outer Space в базе Chessgames