«Тяньгу́н» (кит. 天宫, Небесный дворец) — пилотируемая многомодульная орбитальная станция КНР, летающая по низкой околоземной орбите на высоте от 340 до 450 км над поверхностью Земли. Строительство Китайской космической станции было завершено 31 декабря 2022 года, о чём тогда торжественно объявил председатель КНР Си Цзиньпин, с того дня начался этап эксплуатации и развития Китайской космической станции.
Базовый модуль станции, «Тяньхэ», был запущен 29 апреля 2021 года, модуль «Вэньтянь» — 24 июля 2022 года, третий модуль — «Мэнтянь» — 31 октября 2022 года. Запуск четвёртого, летящего рядом телескопа «Сюньтянь», запланирован на 2026 год.
«Тяньгун» стала третьей в мире многомодульной пилотируемой орбитальной станцией, после станций «Мир» и МКС, но меньшей по размерам. В составе из трёх модулей она имеет массу более 60 т, а со временем может быть расширена до 100 и более тонн.
Это третий китайский посещаемый орбитальный объект, запущенный по программе «Тяньгун». Первыми двумя были космические лаборатории (кит. 空间实验室) «Тяньгун-1» и «Тяньгун-2», предназначенные для отработки процессов стыковки, дозаправки и экспериментов, связанных с длительным пребыванием экипажей на орбите. Такая же экспериментальная «Тяньгун-3» была отменена ещё при проектировании в пользу эксплуатационной стадии, подчёркнутой удалением номера из названия.


== История создания ==
Концепция построения китайской пилотируемой космической станции была одобрена в 2010 году.
В 2013 году для этой программы, по результатам массовых опросов и работы экспертов, было выбрано название «Тяньгун» («небесный чертог», кит.  天宫). Для создаваемой космической станции принято решение использовать название «космическая станция „Тяньгун“» (кит. 天宫空间站).
Начало строительства станции с течением времени переносилось: в 2016 году — на 2018 год, в 2017 году — на 2019. Перенос был связан, в том числе, с неудачным запуском в 2017 году ракеты-носителя «Чанчжэн-5». В апреле 2018 года первый модуль станции планировалось вывести на орбиту Земли в 2020 году.
29 апреля 2021 года с космодрома Вэньчан в южной провинции Хайнань при помощи тяжёлой ракеты-носителя «Чанчжэн-5Б» (Long March-5B, CZ-5B) был запущен и успешно вышел на заданную орбиту базовый модуль «Тяньхэ». 24 июля 2022 года к нему был пристыкован научный модуль «Вэньтянь», а 1 ноября 2022 года — второй научный модуль, «Мэнтянь».
Первый беспилотный грузовой космический корабль, «Тяньчжоу-2», впервые состыковался со станцией 30 мая 2021 года.
С 17 июня по 16 сентября 2021 года на станции работал экипаж корабля «Шэньчжоу-12», с 15 октября 2021 года по 16 апреля 2022 года — экипаж «Шэньчжоу-13», с 5 июня по 4 декабря 2022 года — «Шэньчжоу-14». С 29 ноября 2022 года на станции работал экипаж «Шэньчжоу-15», совершивший первую «пересменку на орбите» в истории Китая. С 30 мая 2023 года его сменил экипаж «Шэньчжоу-16».
В декабре 2022 года Ван Сян, глава программы Тяньгун в CAST, заявил, что следующая фаза строительства станции может начаться с добавления к ней блока, созданного на основе «Тяньхэ» — для расширения доступного тайконавтам объёма, повышения их комфорта и увеличения научных и стыковочных возможностей станции. Однако эти планы ещё не утверждены.
31 декабря 2022 года в новогоднем обращении председатель КНР Си Цзиньпин заявил: «Полностью завершено строительство Китайской космической станции» (кит. упр. 中国空间站全面建成), с этого дня начался этап эксплуатации и развития Китайской космической станции.


== Состав станции ==
В отличие от одномодульных посещаемых орбитальных аппаратов «Тяньгун-1» и «Тяньгун-2», китайская космическая станция состоит из нескольких модулей. Первый, базовый модуль станции имеет название «Тяньхэ». К нему пристыкованы научные модули «Вэньтянь» и «Мэнтянь», в форме буквы Т. Базовый модуль имеет 5 стыковочных узлов, поэтому в будущем данная конфигурация может быть расширена дополнительными модулями.
К этой конструкции стыкуются транспортные пилотируемые корабли «Шэньчжоу» и грузовые корабли «Тяньчжоу» массой 13 т, с полезной нагрузкой до 6,5 т, созданные на основе целевого модуля «Тяньгун-1».
Модуль с телескопом «Сюньтянь» (кит. 巡天, буквально: «Патрулирующий небо») решили сделать автономным, однако орбита у него будет общая со станцией. Он должен будет периодически причаливать к осевому стыковочному узлу стыковочного отсека станции для обслуживания и замены научных приборов.


=== Общие данные ===
Масса — около 66 т (3 модуля по 22 т каждый);
Длина основного модуля (без транспортных кораблей) — 18,1 метра;
Ширина (по концам лабораторных модулей) — 40 метров;
Максимальный диаметр корпуса каждого из модулей — 4,2 метра;
Первоначальный срок службы 10 лет, с возможностью продления до 15 лет. Без учёта кораблей, после завершения первого этапа строительства станция весит около 66 т, по массе и размерам уступая примерно в 2 раза советской орбитальной станции «Мир» (124 т) и в 7 раз — МКС (417 т). По словам Чжоу Цзяньпина, она будет весить 100 т и вмещать трёх космонавтов (хотя уже после пристыковки модуля «Вэньтянь» рассчитана и на экипаж из 6 человек), и при необходимости может быть расширена.
На станции работает система полного восстановления воды, поддерживая её замкнутый цикл и позволяющая значительно сократить расходы на обслуживание станции.


== Устройство станции ==
В основу устройства станции заложен модульный принцип.


=== Стыковочные узлы и шлюзы ===
Служебный отсек базового модуля станции имеет 5 андгрогинно-периферийных стыковочных узлов: 1 кормовой и 4 на переднем стыковочном отсеке — передний, надирный, левый и правый. На правый и левый пристыкованы модули «Вэньтянь» и «Мэнтянь» (изначально оба этих модуля пристыковывались к переднему СУ, а затем были перестыкованы манипулятором «Ляппа» на боковые). Остальные три СУ используются в качестве портов для пилотируемых и грузовых кораблей.
Китайская система стыковки основана на российском стандарте АПАС и имеет такой же внутренний диаметр 80 см. Её разработкой занимается Восьмая академия аэрокосмической науки и техники. Система рассчитана на пристыковку массы до 180 т.
На станции есть два люка для выходов в открытый космос: на модуле «Вэньтянь», диаметром 1 метр, и на модуле «Тяньхэ», диаметром 85 см. На модуле «Мэнтянь» имеется шлюз для экспонирования материалов на внешней поверхности станции.


=== Роботизированные манипуляторы станции ===
Станция оснащена пятью роботами-манипуляторами. Chinarm самый длинный из них. Он является 10-метровым роботизированным манипулятором SSRMS (Space Station Remote Manipulator, — «дистанционный манипулятор космической станции») и аналогичен канадскому манипулятору Канадарм2 на МКС. Chinarm установлен на базовом модуле Тяньхэ. Задачи, которые может выполнять роботизированная рука, включают:
1) Поддержка выхода космонавтов в открытый космос
2) Транспозиция кабины
3) Обработка грузов за бортом
4) Проверка состояния за бортом
5) Обслуживание крупногабаритного оборудования вне кабины
Модуль Вэньтянь оснащен роботом-манипулятором SSRMS меньшего размера, длиной 5 метров, который в 5 раз более точен в позиционировании. Манипулятор Вэньтянь в основном используется для переноса внекорабельных экспериментов и другого оборудования за пределы станции во время выхода космонавтов в открытый космос. На манипуляторе Chinarm установлен разъем для двух рук, что обеспечивает возможность соединения с роботом-манипулятором Вэньтянь, расширяя его пределы досягаемости и грузоподъемности.
Модуль Мэнтянь несёт механизм сброса полезной нагрузки, установленный для помощи в перемещении груза. Манипулятор может извлекать эксперименты из грузового шлюза, а затем устанавливать их на внешние адаптеры, установленные снаружи модуля. Его также можно использовать для запуска микроспутников.
Два робота-манипулятора Indexing установлены поверх стыковочных портов для двух лабораторных модулей, чтобы помочь перемещать их во время строительства.


== Хронология запусков к станции ==

В настоящий момент совершено 19 запусков к космической станции, включая модули станции. 9 полётов выполнены при ручном пилотировании, 10 беспилотных.


== Экспедиции на станцию ==
В скобках указан номер полёта тайконавта в его карьере. Курсивом выделены женщины-тайконавты.


== Выходы в открытый космос из станции ==
В скобках указан номер выхода в открытый космос в карьере тайконавта. Курсивом выделены женщины-тайконавты.

Седьмая ВКД состоялась в один день с выходом в открытый космос из МКС российских космонавтов Сергея Прокопьева и Дмитрия Петелина; это был первый выход в открытый космос из двух орбитальных станций в один и тот же день. До этого единственный «парный» выход в истории состоялся 16 сентября 1993 года, из станции «Мир» и «Спейс шаттла» миссии STS-51.


== Отчёты о работе на станции ==
30 декабря 2024 года Канцелярия программы пилотируемой космонавтики Китая опубликовала первый «Отчёт о прогрессе в научных исследованиях и приложениях на Китайской космической станции» (кит. упр. 中国空间站科学研究与应用进展报告), 
подведя итог двухлетней работы на станции со времени завершения её строительства и начала эксплуатации и развития. В документе отмечаются четыре совершённых пилотируемых полёта с 5 экипажами, всего 15 человек, совершившими 10 выходов в открытый космос, мировой рекорд продолжительности выхода в открытый космос, установленный экипажем «Шэньчжоу-19»; 181 осуществлённый на орбите научный и прикладной проект; 300 терабайт полученных научных данных; более 500 опубликованных по результатам исследований научных статей с высоким SCI, 150 патентов на изобретения. Подобный отчёт планируется далее выпускать ежегодно.


== Инциденты ==
В декабре 2021 года правительство Китая направило ноту протеста в ООН в связи с тем, что 1 июля и 21 октября того года спутники Starlink компании SpaceX осуществляли опасное приближение к станции, подвергая опасности жизни и здоровье тайконавтов и нарушая статью 5 Договора о космосе, подписанного и ратифицированного США. Для избежания столкновения станция вынужденно предпринимала превентивные меры.


== Примечания ==


== Ссылки ==
空间站工程研制进展 (Космическая станция. Развитие проекта) (кит.). China Manned Space Agency (24 апреля 2016). Архивировано 14 сентября 2016 года.
"Типа советского «Мира»: что представляет собой китайская орбитальная станция // Газета.ru, 29.04.2021
China Manned Space Programme: Its Achievements and Future Developments (англ.). China Manned Space Agency (июнь 2016). Архивировано 16 августа 2016 года.
Как Китай строит свой «Небесный дворец» на орбите Земли. Видео // РБК (запуск и открытие второго модуля).