«Открытый космос» — третий студийный альбом российской певицы Евы Польна, который вышел 9 ноября 2023 года на лейбле «Первое музыкальное издательство». Альбом вышел после шестилетнего перерыва, который тем не менее включал выход нескольких синглов, с момента выхода предыдущего под названием «Феникс». Работа была выпущена за день до проведения юбилейного концерта в честь 25-летия творческой карьеры певицы в Crocus City Hall.


== Об альбоме ==
Альбом «Открытый космос» был выпущен на музыкальных цифровых платформах 9 ноября 2023 года без предварительного анонсирования. Эксклюзивно для сервиса «Яндекс Музыка» Ева Польна выпустила делюкс-версию альбома со альтернативной обложкой и её собственными комментариями о каждой композиции. В альбом вошли ранее выпущенные песни «Небыль» и «ТГМЦ (Твои глаза меняют цвет)» в новых версиях. Альбом является самой короткой записью в дискографии певицы. Его длительность составляет чуть более 30 минут.


== Отзывы критиков ==
В обзоре новых альбомов Интернет-портал Глагол писал: «на пластинке всего 9 песен, в которых певица всё так же не изменяет себе, отдавая дань приятным мелодиям 2000-х, а вот вектор лирики немного поменялся. И если раньше Ева мечтала о поезде „Цюрих-Женева“ (речь о песне „Люби меня по-французски“ в составе группы „Гости из будущего“), то теперь же смело садится в поезд „Москва-Саратов“ (песня „Verdi“). Тексты её песен стали грустнее и тревожнее».
Алексей Мажаев в своей рецензии для издания InterMedia поставил делюкс-версии альбома оценку 7 из 10, негативно комментируя наличие аудиокомментариев певицы к каждой композиции. Он пишет: «В какой-то момент может начать чувство, что воодушевлёнными спичами Ева хочет оторвать аудиторию от тривиальности музыкального вещества». Среди песен с альбома рецензент выделил «Verdi», «Без сожаления», «Печаль», отметив, что «не мня «Intro» и «Outro», тут всего семь треков корпоративным хронометражем меньше получаса».


== Список композиций ==


== Примечания ==