«Ко́смос как предчу́вствие» — художественный фильм режиссёра Алексея Учителя.


== Сюжет ==
Конец 1950-х. Спутник уже запущен, а первый космонавт ещё нет. Герои фильма живут в портовом городе на Кольском полуострове, недалеко от границы с Норвегией.
«Конёк» (Виктор Коньков, главный персонаж картины — Евгений Миронов) всегда хотел стать кем-то, кто может принести человечеству пользу. Он работал поваром, любил официантку и перемещался по городу на велосипеде, но при этом свято верил в своё и общее великое будущее.
Однажды в его вялотекущем существовании появился таинственный человек со странным для глубинки именем Герман (Евгений Цыганов). Он слушает по радиоприёмнику иностранные «голоса» и необычную музыку, изучает языки, занимается спортом для себя, плавает в холодном море и умеет боксировать. Вообще Герман «парень что надо», но отчего-то чурается общения с окружающими. Непосредственный Конёк сумел набиться ему в друзья и разговорить. Герман рассказывает необыкновенные вещи: по всей стране происходит тайный отбор особенных людей, в числе которых и он, которых скоро соберут в Кустанае и отправят в космос. Сейчас же он должен жить здесь инкогнито, ждать вызова, тренироваться и заниматься самообразованием. Конёк старается подражать такому человеку.
Герман как более ушлый ухажёр уводит девушку Конька — Лару (Ирина Пегова). Конёк недолго унывает и переключается на её сестру Римму (Елена Лядова). А Герман вскоре осуществляет свой настоящий план — натренировав свой организм к холоду добраться вплавь до норвежской плавбазы и просить политического убежища. Но плавбаза, долго стоявшая на рейде, именно в тот час снимается с якорей, даёт прощальный гудок и начинает движение. В безнадёжной попытке догнать набирающий ход корабль Герман уплывает всё дальше в Баренцево море и пропадает в морозной ночной тьме.
Конёк не удивлён исчезновению Германа – он же говорил, что его скоро вызовут. Стремясь к более интересной и полезной жизни, не без влияния Германа, Виктор решает поступить в институт и отправляется с Риммой в Москву. В поезде он разговорился с соседом по купе улыбчивым и застенчивым молодым военным лётчиком Юрием с вечно развязывающимся правым шнурком. В финале фильма выясняется, что легкомысленная выдумка беглеца нашла своё воплощение: сосед был ещё никому не известный Юрий Гагарин, вызванный с Севера на новое место службы, а везучий на будущих покорителей Вселенной Конёк — тот самый восторженный человек из кадров кинохроники, сумевший пробиться к кортежу и вручить первому космонавту букет.


== В ролях ==


== Конфликт с «Киноартстудией» ==
Создатели фильма продали каналу «Россия» права на телевизионную премьеру фильма, которая должна была состояться после 15 ноября 2005 года, однако впервые фильм был продемонстрирован в телеэфире в двухсерийном формате 21 и 22 сентября того же года на «Первом канале» без объявления в печатных телепрограммах и анонсов в телеэфире. Так произошло потому, что кинокомпания «Киноартстудия», на ранних этапах участвовавшая в производстве фильма, но впоследствии покинувшая проект, так как не смогла выделить ТПО «Рок» деньги на фильм в полном объёме, незаконно разделила фильм на две серии, удалила из титров упоминания о продюсерстве Учителя и его студии, после чего передала картину Комитету по телекоммуникациям и СМИ города Москвы, а тот продал права на премьеру «Первому каналу». В итоге Арбитражный суд Москвы взыскал 2,5 миллиона рублей с «Киноартстудии» и 500 тысяч рублей с Комитета по телекоммуникациям и СМИ Москвы за нарушение авторских прав.


== Награды ==
Кинопремия «Ника» (2005)

Лучший оператор — Юрий Клименко
Лучший актёр — Евгений Миронов
«Золотой орёл» (2005)

Лучшая режиссёрская работа — Алексей Учитель
Лучший сценарий — Александр Миндадзе
«Золотой Овен» (2005)

Лучший сценарий — Александр Миндадзе
Лучшая мужская роль — Евгений Миронов
XXVII Московский международный кинофестиваль

Главный приз «Золотой Георгий» за лучший фильм — Алексей Учитель
Конкурс профессиональных премий к/с «Ленфильм» «Медный всадник» (2005)

Лучший режиссёр — Алексей Учитель


== Примечания ==


== Ссылки ==
«Космос как предчувствие» на сайте «Энциклопедия отечественного кино»
Рецензия в журнале «Искусство кино»
Сценарий