«Откры́тый ко́смос» — документальный цикл, посвящённый 50-летию первого полёта человека в космос, состоящий из 4 серий. Показ первой серии состоялся в эфире Первого канала 4 апреля 2011.


== Описание ==
Документальный цикл рассказывает о наиболее крупных вехах в истории космонавтики. В фильме описываются трудности, которые возникают в процессе освоения человеком космоса. Рассказывается о состоянии космических программ на момент выхода фильма, а также о ближайшем будущем космонавтики. Освоение космического пространства описывается в контексте космической гонки между СССР и США.
В фильме используется трёхмерная компьютерная графика, постановочные сцены, а также документальные съёмки.


== DVD ==
В 2011 году состоялся релиз данного фильма на DVD, который был подготовлен и выпущен компанией «Lizard Cinema Trade».

30 августа 2011 — упаковка Super jewel case
18 октября 2011 — упаковка Keep case


== Примечания ==


== Ссылки ==
«Открытый космос» на сайте Первого канала . Первый канал. Дата обращения: 20 ноября 2012.
Никита Карцев. Притяженья больше нет // Московский комсомолец. — 1 апреля 2011. — № 25606.
 Полная версия фильма «Открытый космос» (1 серия)  на YouTube
 Полная версия фильма «Открытый космос» (2 серия)  на YouTube
 Полная версия фильма «Открытый космос» (3 серия)  на YouTube
 Полная версия фильма «Открытый космос» (4 серия)  на YouTube