А́нна Алексе́евна Переси́льд (род. 20 мая 2009, Москва, Россия) — российская актриса и певица. Получила широкую известность в первую очередь благодаря роли Айгуль в сериале «Слово пацана. Кровь на асфальте» (2023).


== Биография ==
Анна Пересильд родилась 20 мая 2009 года в Москве. Её мать — актриса Юлия Пересильд, отец — режиссёр Алексей Учитель. Известно, что родители Анны были против того, чтобы она начинала карьеру в кино, и какое-то время отклоняли соответствующие предложения. Тем не менее в 2018 году Анна получила роль в фильме Сергея Мокрицкого «Черновик». В 2020 году она снялась в картине Наталии Кончаловской «Первый снег» и в картине отца «Цой», в 2022 году сыграла главную роль девочки-альбиноса Муки в фильме Анны Гороян «Тибра», причём получила за эту работу главную женскую награду на кинофестивале «SOL» в Торревьехе. Её игру высоко оценили рецензенты.
Анна Пересильд рано стала объектом интереса СМИ как дочь знаменитой матери. Ряд федеральных телеканалов взял у неё интервью в 2021 году в Байконуре, когда Юлия Пересильд находилась в космосе, на съёмках фильма «Вызов». Анна Пересильд исполнила вместе с матерью песню «Вызов», написанную для фильма, на телевизионном шоу «Две звезды».
В 2023 году Анна Пересильд появилась в сериале Жоры Крыжовникова «Слово пацана. Кровь на асфальте» в одной из главных ролей. Она сыграла Айгуль. «Слово пацана» стало одним из самых громких российских телепроектов 2023 года, а Анна за счёт этого быстро обошла по популярности свою мать: об этом говорят, в частности, данные поисковой системы Яндекса. В СМИ её характеризовали с этого момента как «одну из самых обсуждаемых молодых звёзд», как «актрису нового поколения, превратившую наследственную славу в трамплин для самостоятельной карьеры», «новую икону поколения Z».
В 2025 году на экраны вышел фильм «Алиса в стране чудес», в котором Пересильд сыграла главную роль.


== Личная жизнь ==
Некоторое время СМИ активно обсуждали предполагаемый роман Пересильд с Ярославом Могильниковым — сыном продюсера Игоря Могильникова. В 2025 году стало известно, что Пересильд встречается с певцом Ваней Дмитриенко. Она приняла участие в первом стадионном концерте Дмитриенко, появилась в ряде его клипов.


== Фильмография ==


== Примечания ==