«Ко́смос» — российский футбольный клуб из подмосковного города Долгопрудный. С сезона 2022/23 выступает во Второй лиге.


== История ==
В 1998 году футбольный клуб «Космос» (Долгопрудный) перебазировался в Электросталь. В это же время в Долгопрудном, по инициативе мэра города, под руководством главного тренера Олега Анатольевича Крысанова образовался новый клуб с одноимённым с городом названием. Сначала «Долгопрудный» играл в любительском первенстве, затем во втором дивизионе. В 2020 году объединился с химкинским «Олимпом», спустя год вышел в первый дивизион и перебазировался в Химки, а в Долгопрудном во втором дивизионе стал играть клуб «Олимп-Долгопрудный-2».
12 апреля 2022 года было объявлено о создании нового клуба — «Космос» — на базе «Олимпа-Долгопрудного-2» и планах заявиться в ФНЛ-2. Вторая команда «Космос-2», собранная из игроков молодёжных команд «Олимп-Долгопрудный-М» и «Олимп-Долгопрудный-3», стала участницей первенства III дивизиона (чемпионат Московской области среди ЛФК в группе «А») сезона 2022 года, проведя первый матч 23 апреля. Название «Космос» содержит в себе отсылку к клубу, который представлял Долгопрудный в соревнованиях 1990-х годов. 26 мая в клубе сообщили о получении лицензии для участия в первенстве ФНЛ-2 и кубке России сезона 2022/23. 9 июня РФС официально опубликовал список получивших лицензию, таким образом, «Космос» был оформлен в статусе профессионального клуба.


== Результаты ==


== Тренерский штаб и администрация ==


== Дублирующие команды ==
Вторая команда клуба «Космос-2» в сезоне 2022 года чемпионата Московской области в рамках первенства России среди ЛФК заняла 8-е место из 12 (в Кубке Московской области среди ЛФК дошла до 1/4 финала), в сезоне 2023 года — 9-е место из 14 (в кубке проиграла в четвертьфинале), в сезоне 2024 года — 9-е место из 15 (в кубке проиграла в четвертьфинале).
В сезоне 2025 года, помимо «Космоса-2» (10-е место из 14 в чемпионате Московской области, 1/8 финала кубка), в чемпионате Москвы (дивизион «А») принимала участие команда академии (молодёжная команда) (6-е место из 13 в чемпионате, 1/8 финала кубка Москвы).


== Примечания ==


== Ссылки ==
Официальный сайт