Алексе́й Архи́пович Лео́нов (30 мая 1934[…], Листвянка, Западно-Сибирский край, РСФСР, СССР — 11 октября 2019[…], Басманный район, Москва) — лётчик-космонавт СССР № 11, первый человек в мире, вышедший в открытый космос. Дважды Герой Советского Союза (1965, 1975), генерал-майор авиации (1975), лауреат Государственной премии СССР (1981), член Высшего совета партии «Единая Россия» (2002—2019), военный летчик 1-го класса (1965).


== Ранняя биография ==
Родился 30 мая 1934 года в деревне Листвянка (ныне Тисульского района Кемеровской области). Был восьмым ребёнком в семье. Русский. Отец — Архип Алексеевич Леонов (1892—1981, род. Орловская губерния, работал на шахтах Донбасса, выучился на ветеринара и зоотехника). В 1937 году отец был репрессирован, семью выгнали из дома, а соседям позволили разграбить имущество «врагов народа». Отец, которого едва не застрелили на этапе, отсидел два года — с 1936-го по 1938-й. Посадили без суда и следствия за конфликт с председателем колхоза. В 1939 году отца реабилитировали, помог его бывший сослуживец по дивизии красных латышских стрелков — Лудзиш. Семья с матерью переехала к родственникам в Кемерово, где в комнате (16 м²) в бараке стало жить 11 человек. Мать Евдокия Минаевна (1895—1967).
Учился в кемеровских школах № 35, 37. В 1947 году семья переехала по новому месту работы отца в город Калининград. Окончил среднюю школу № 21 Калининграда в 1953 году. Рано проявил художественный талант, оформлял стенгазеты. Хотел поступить в Рижскую академию художеств, но не имел средств для жизни в Риге.
В 1955 году окончил 10-ю Военную авиационную школу первоначального обучения лётчиков в Кременчуге, куда поступил по комсомольскому набору. В 1957 году окончил Чугуевское военное авиационное училище лётчиков (ЧВАУЛ) и вступил в КПСС. Был направлен лётчиком в 113-й гвардейский истребительный авиационный полк 10-й гвардейской истребительной авиационной дивизии 69-й воздушной армии Киевского военного округа, а в 1959 году — старшим лётчиком в Группу советских войск в Германии, 294-й отдельный разведывательный авиационный полк 24-й воздушной армии.


== В отряде космонавтов ==

В 1960 году был зачислен в первый отряд советских космонавтов. В 1963 году был вторым дублёром Валерия Быковского при подготовке полёта «Востока-5». 18—19 марта 1965 года совместно с Павлом Беляевым совершил полёт в космос в качестве второго пилота на космическом корабле «Восход-2». В ходе полёта осуществил первый в истории космонавтики выход в открытый космос, проявив при этом исключительное мужество, особенно в нештатной ситуации, когда раздувшийся космический скафандр препятствовал его возвращению в космический корабль.
За успешное осуществление полёта и проявленные при этом мужество и героизм подполковнику Леонову Алексею Архиповичу 23 марта 1965 года присвоено звание Героя Советского Союза с вручением ордена Ленина и медали «Золотая Звезда».

В 1965—1969 годах в группе космонавтов участвовал в подготовке по лунно-облётной и лунно-посадочной программам. Вместе с Олегом Макаровым входил в состав первого из трёх сформированных в 1967 году экипажей для облёта Луны. В начале декабря 1968 года члены трёх подготовленных экипажей написали письмо в Политбюро ЦК КПСС с просьбой разрешить стартовать немедленно (в США пилотируемый облёт Луны планировался на 21—27 декабря 1968 года), невзирая на неудачи предшествующих беспилотных запусков. Пилотируемый запуск намечался на 9 декабря 1968 года, но разрешение так и не было получено. В 1969 году два экипажа (в том числе экипаж Леонова) продолжали подготовку к высадке на Луну, но подготовка прекратилась после двух неудач с запуском ракеты Н-1 и успешной высадки на Луну 21 июля 1969 года экипажа «Аполлон-11».
В 1968 году окончил Военно-воздушную инженерную академию имени Н. Е. Жуковского (инженерный факультет).
22 января 1969 года находился в автомобиле, обстрелянном офицером Виктором Ильиным в ходе покушения на Л. И. Брежнева, не пострадал.

В 1971 году был командиром основного экипажа Союза-11 (вместе с Валерием Кубасовым и Петром Колодиным). Незадолго до старта медкомиссия дала отвод Кубасову, экипаж заменили. Полетели дублёры — Георгий Добровольский, Владислав Волков и Виктор Пацаев, погибшие при посадке спускаемого аппарата.
В 1975 году, 15—21 июля, совместно с В. Н. Кубасовым, совершил второй полёт в космос в качестве командира космического корабля «Союз-19» по программе «ЭПАС» (программа «Союз — Аполлон»). Продолжительность полёта — 5 сут 22 ч 30 мин 51 с. Тогда впервые была проведена стыковка кораблей двух разных стран.
За успешное осуществление полёта и проявленные при этом мужество и героизм А. А. Леонову 22 июля 1975 года было присвоено звание генерал-майора авиации, он был награждён второй медалью «Золотая звезда» и орденом Ленина.

Статистика

В 1970—1991 годах — заместитель начальника Центра подготовки космонавтов. В 1981 году окончил адъюнктуру при Военно-воздушной инженерной академии имени Н. Е. Жуковского. Был председателем Всесоюзного совета по комплексу ГТО при Спорткомитете СССР с 1973 года, членом НОК СССР, организационного комитета Олимпиады 1980 года в Москве. Кандидат технических наук. Имеет 4 изобретения и более 10 научных трудов.


== Работа в Альфа-банке ==

Вышел на пенсию в 1991 году, жил в Москве. С марта 1992 года в запасе.
В 1992—1993 годах — директор космических программ фирмы «Четек».
В 1993 году был приглашён в «Альфа-банк» Александром Марковичем Файном, на должность советника первого заместителя председателя совета директоров «Альфа-банка» О.Н Сысуева, в начале 2000-х годов — вице-президент «Альфа-банка». Член партии «Единая Россия» с 18 декабря 2002 года, входил в состав Высшего совета партии. Получил признание как художник (сотрудничал с Андреем Константиновичем Соколовым), его работы широко выставляются и публикуются.
С 1990 года был руководителем проекта «Знамя Мира в Космосе».


== Смерть и похороны ==
В последние годы Леонов много болел. В начале февраля 2019 года ему сделали операцию на пальцах ноги из-за диабета, и после этого он постоянно находился в госпиталях. Скончался 11 октября 2019 года в возрасте 85 лет в Москве, в госпитале имени Бурденко.
Похоронен с воинскими почестями 15 октября в Мытищах на Федеральном военном мемориальном кладбище.


== Художник почтовых конвертов и марок ==

А. А. Леонов увлекался живописью: «Картина космической бездны, которую я увидел, своей грандиозностью, необъятностью, яркостью красок и резкостью контрастов чистой темноты с ослепительным сиянием звезд просто поразила и очаровала меня». В 2017 году Третьяковская галерея получила в дар две живописные картины 2006 года — одна посвящена выходу в космос, другая называется «Космический пейзаж». В начале 2000-х годов настоятель Леушинского подворья в Санкт-Петербурге и создатель Мемориального музея святого Иоанна Кронштадтского в Кронштадте протоиерей Геннадий (Беловолов) предложил Леонову написать икону для космонавтов, тот изобразил Богородицу на фоне состыкованных в виде креста кораблей «Аполлон» и «Союз».
В начале 1970-х годов в содружестве с художником-фантастом Андреем Соколовым Леонов создал ряд почтовых марок СССР на космическую тему. Дебют тандема в филателии состоялся в марте 1967 года, когда художниками была выполнена серия из трёх марок, посвящённая Дню космонавтики  (ЦФА [АО «Марка»] № 3476-3478). В октябре того же года увидела свет серия из пяти марок «Космическая фантастика»  (ЦФА [АО «Марка»] № 3545-3549), посвящённая освоению Вселенной.
Следующая серия из 6 марок тандема Леонов-Соколов вышла в сентябре 1972 года к 15-летию космической эры  (ЦФА [АО «Марка»] № 4162-4167). В композиционном решении эта серия не была похожа ни на одну из предыдущих работ авторов. Художественное поле каждой марки было разбито на две части: на большей из них изображены достижения советской космонавтики на тот момент, на другой — будущее космической эры. Марки этой серии были признаны лучшими марками СССР 1972 года в разделе «Советская наука и техника». К 15-летию первого выхода человека в открытый космос был выпущен почтовый блок СССР с рисунком А. Леонова и факсимиле его подписи (ЦФА [АО «Марка»] № 5064).


== Личная жизнь ==
Жена — Светлана Павловна Леонова (в девичестве — Даценко; 1940 — 06.11.2021) — работала редактором редакционно-издательского отдела в ЦПК, была на пенсии, умерла от осложнений, вызванных коронавирусной инфекцией.
Старшая дочь — Виктория Алексеевна Леонова (21.04.1961 — 07.1996) — работала в Главном управлении «Совфрахт» Министерства морского флота, умерла после заболевания гепатитом, осложнённым пневмонией.
Младшая дочь — Оксана Алексеевна Леонова (род. 1967) — окончила Военный институт иностранных языков, работала переводчиком, живёт с мужем в Лос-Анджелесе, работает в фирме, занимается видео и кинопрокатом.
Внуки: Даниил и Карина.


== Воинские звания ==
Лейтенант (30.10.1957).
Старший лейтенант (28.03.1960).
Капитан (10.07.1961).
Майор (11.01.1964).
Подполковник (18.03.1965).
Полковник (09.11.1966).
Генерал-майор авиации (22.07.1975).


== Награды, премии и почётные звания ==
Награды и почётные звания СССР и Российской Федерации
Дважды Герой Советского Союза (23 марта 1965, 22 июля 1975);

орден «За заслуги перед Отечеством» I степени (29 мая 2019) — за большой вклад в освоение космоса и многолетнюю добросовестную работу;
орден «За заслуги перед Отечеством» III степени (22 мая 2014) — за достигнутые трудовые успехи, значительный вклад в социально-экономическое развитие Российской Федерации, заслуги в освоении космоса, гуманитарной сфере, укреплении законности, активную законотворческую и общественную деятельность, многолетнюю добросовестную работу;
орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (2 марта 2000) — за большие заслуги перед государством в развитии отечественной пилотируемой космонавтики;
орден Дружбы (12 апреля 2011) — за большой вклад в развитие отечественной пилотируемой космонавтики и многолетнюю плодотворную общественную деятельность;
Премия Правительства Российской Федерации имени Ю. А. Гагарина в области космической деятельности (2011) — за развитие отечественной пилотируемой космонавтики, личное участие в осуществлении первых пилотируемых полётов, развитие международного сотрудничества в области космической деятельности, популяризацию достижений отечественной космонавтики
два ордена Ленина (23 марта 1965, 22 июля 1975);
орден Красной Звезды (1961);
орден «За службу Родине в Вооружённых Силах СССР» III степени (1975);
медали;
Лётчик-космонавт СССР (1965);
Заслуженный мастер спорта СССР (1965);
Благодарность Президента Российской Федерации (9 апреля 1996) — за большой личный вклад в развитие отечественной космонавтики.
Почётная грамота Правительства Российской Федерации (7 августа 1997) — за большой личный вклад в подготовку и проведение Спартакиады трудящихся Российской Федерации 1996—1997 годов «За физическое и нравственное здоровье нации».
Почётная грамота Правительства Российской Федерации (1 июня 2009) — за заслуги в становлении и развитии отечественной пилотируемой космонавтики, а также в связи с 75-летием со дня рождения.
Почётный знак ВЛКСМ.
Иностранные награды
Герой Социалистического Труда НРБ (НРБ, 1965);
орден Георгия Димитрова (НРБ, 1965);
орден Карла Маркса (ГДР, 1965);
медаль Артура Беккера I степени (ГДР, 1965);
Герой Труда Вьетнама (ДРВ, 1966);
орден Государственного знамени ВНР (ВНР, 1965);
орден «За отличие» II степени (Сирия, сентябрь 1966);
орден Красного Знамени (МНР);
медаль «За укрепление дружбы по оружию» I (золотой) степени (1977);
медаль «40 лет Халхин-Гольской Победы» (МНР, 26 ноября 1979);
медаль «60 лет Монгольской Народной Армии» (МНР, май 1982);
медаль «40 лет освобождения Чехословакией Советской армией» (ЧССР, 11 марта 1985);
медаль «40 лет Победы над гитлеровским фашизмом» (НРБ, 16 мая 1985);
медаль «30 лет Революционным вооружённым силам» (Куба, 24 ноября 1986);
орден «За заслуги» III степени (Украина, 12 апреля 2011) — за значительный личный вклад в развитие ракетно-космической отрасли, достижения в создании и внедрении космических систем и технологий, высокое профессиональное мастерство.
Награды субъектов Российской Федерации
Звание «Почётный гражданин города Вологды» (1965);
Звание «Почётный гражданин г. Кемерово» (12 апреля 1967);
Звание «Почётный гражданин города Киржача и Киржачского района Владимирской области» (25 июня 2010);
Почётный знак «За заслуги перед Смоленщиной» (март 2011);
Медаль Алексея Леонова № 001 (1 сентября 2014);
Почётный гражданин Московской области (21 апреля 2014);
Почётный гражданин Калининградской области (2 июля 2015) — за исключительные заслуги перед Калининградской областью и её жителями, способствующие её развитию, повышению авторитета в Российской Федерации и за рубежом;
Почётный гражданин Смоленской области (30 сентября 2015) — за патриотическое воспитание молодого поколения, поддержку исследовательской деятельности молодёжи в области авиации и космонавтики, сохранение и увековечение памяти первого космонавта Юрия Алексеевича Гагарина, значительный вклад в экономическое развитие Смоленской области;
Почётный гражданин Владимирской области (30 марта 2016).
Награды общественных организаций
премия имени Людвига Нобеля (2007);
орден Святого Константина Великого (Союз кавалеров золотого ордена св. Константина Великого);
орден «Золотая Звезда» (Фонд Героев Советского Союза и Героев Российской Федерации совместно с оргкомитетом Международного форума «Потенциал нации»);
орден «Гордость России» (Благотворительный Фонд «Гордость Отечества», 2007);
Национальная премия «Во славу Отечества» в номинации «Слава России» (Международная академия общественных наук и Международная академия меценатства, 2008);
орден «Во славу Отечества» II степени (2008);
Императорский и Царский орден Святого Станислава I степени (2014).
Другие награды и звания
Государственная премия СССР (1981) (совместно с А. В. Филипченко);
премия Ленинского комсомола (1979) — за книгу-альбом «Человек и вселенная» (совместно с А. К. Соколовым);
почётный знак «За заслуги в развитии физической культуры и спорта» (1975) — за активную деятельность и большой вклад в развитие физической культуры и спорта, выдающиеся спортивные достижения;
почётный гражданин городов: Белгород, Березники, Владимир, Вологда, Калининград (9 июля 1965), Калуга, Кемерово, Киржач, Нальчик, Пермь (24 марта 1965), Череповец, Аркалык (Казахстан), Друскининкай (Литва), Кременчуг (1967), Чугуев (Украина), Велико-Тырново, Видин, Свищов (Болгария), Усти-над-Лабем (Чехия), Сан-Антонио (Чили);
наградное холодное оружие — именной офицерский кортик «Алексей Леонов»;
кавалер ордена Святой Анны III степени от главы Российского императорского дома Марии Владимировны Романовой (2008);
кавалер ордена Святой Анны II степени от главы Российского императорского дома Марии Владимировны Романовой (2011);
почётный член Российской академии художеств;
«Человек года-2013» (Русский биографический институт и Институт экономических стратегий) (2013).


== Память ==


=== Названы именем Леонова ===

Кратер на обратной стороне Луны.
Астероид (9533) Алексейлеонов.
Улицы в городах: Перми, Калининграде, Камышине, Кемерове, Кременчуге, Балакове, Обнинске, Пензе, Гатчине, Владикавказе, Жердевке, Чугуеве.
школа юных космонавтов имени А. А. Леонова (открыта в 1966 году в городе Балашов Саратовской области)
Средняя общеобразовательная школа № 21 в Калининграде, которую он окончил.
Средняя общеобразовательная школа № 4 в городе Гагарине.
Средняя общеобразовательная школа № 16 Благовещенска.
Детская художественная школа № 14 имени А. А. Леонова в пгт Тисуль Кемеровской области.
Международный аэропорт города Кемерово.
Планетарий Казанского федерального университета[значимость факта?].
Московский государственный университет в городе Королёв (Технологический университет имени дважды Героя Советского Союза, летчика-космонавта А. А. Леонова).
21 июля 2014 года Законом Кемеровской области № 82 была учреждена региональная награда — медаль Алексея Леонова.
В фантастическом романе Артура Кларка «2010: Одиссея Два» и в его экранизации «Космическая одиссея 2010», в честь Алексея Леонова назван советский межпланетный космический корабль.
С 2012 года в Калининграде проводится ежегодная детская парусная регата «Кубок космонавта Леонова»[значимость факта?].


=== Почтовые марки ===
Леонову посвящены почтовые марки выпуска разных стран.


=== Памятники ===

Бронзовые бюсты установлены в Москве (на Аллее Космонавтов), в Кемерове на улице Весенней и на родине космонавта в посёлке Листвянка.
Мемориальная доска в Москве.

Барельеф-портрет А. А. Леонова установлен в Парке покорителей космоса имени Юрия Гагарина, открытом 9 апреля 2021 года.


=== Фильмы ===
Большое космическое путешествие — (художественный, 1974, камео). Фильм завершается комментариями Леонова.
Петля Ориона (художественный, 1980) — написал сценарий к фильму в соавторстве с Валентином Селивановым. Короткое интервью в начале фильма.
Обратная сторона Луны (художественный фильм, 2003) . В роли А. Леонова актёр Сергей Приселков.
Алексей Леонов. Космический пешеход (Les films de la Castagne, Les Docs du Nord, Screen-film, Франция — Россия, реж. В. Козлов, 2011).
«Космонавт» (2013, Испания — Латвия — Россия), роль Леонова исполнил малоизвестный актёр Олег Шапошников.
«Время первых» (2017). В роли А. Леонова актёр Евгений Миронов.
«Главный» 2015. В роли А. Леонова актёр Фёдор Лавров.
«Космос внутри» (2022) — документальный фильм режиссёра Натальи Цой. В основе картины — последнее интервью Леонова, а также кадры советской кинохроники из истории освоении космоса.


=== Музыка ===
Композиция «E. V. A.» британской группы Public Service Broadcasting (альбом 2015 года The Race for Space) повествует о том, как Алексей Леонов совершил первый в мире выход в открытый космос. Музыкальный клип этой композиции сделан полностью из архивных видеофрагментов тех времён.
Песня «Космос (Архип Архипыч)» советской и российской рок-группы «Крематорий».


== Библиография ==

Леонов А., Лебедев В. Восприятие пространства и времени в космосе. — М.: Наука, 1968. — 114 с.
Леонов А., Лебедев В. Психологические особенности деятельности космонавтов. — М.: Наука, 1971. — 255 с.
Леонов А., Лебедев В. Психологические проблемы Межпланетного полёта. — М.: Наука, 1975. — 248 с.
Леонов А. Солнечный ветер. — 1977.
Леонов А. Выхожу в космос. — М.: Малыш, 1980.
Леонов А., Соколов А. Жизнь среди звёзд. — М.: Молодая гвардия, 1981.
Леонов А. Земная и космическая живопись. — 2004.
Леонов А. / сост. О. Леонова. Время первых: Судьба моя — я сам…. — М.: АСТ, 2017. — 320 с. — 4000 экз.


== Примечания ==


== Литература ==


== Ссылки ==

Шаг во Вселенную Телеочерк. Телестудия Роскосмоса
Выставка «Космос на службе мира» — работы А. Леонова и А. Соколова Архивная копия от 7 апреля 2016 на Wayback Machine
Официальный сайт Байконура. Почётные граждане города Архивная копия от 29 марта 2019 на Wayback Machine
«Знамя Мира в Космосе» Архивная копия от 26 февраля 2021 на Wayback Machine