«Сату́рн-2» — российский футбольный клуб из города Раменское (Московская область). В 1993—2011 годах выступал на профессиональном уровне (под названиями «Космос», «Сатурн» и «Сатурн-2»; представлял города Долгопрудный, Электросталь, Егорьевск, Жуковский). В феврале 2004 года стал фарм-клубом (структурным подразделением) раменского «Сатурна».


== История ==
История «Сатурна-2» насчитывает более 20 сезонов, за которые он не один раз менял города и названия. Клуб основан в 1991 году как «Космос» из Долгопрудного. В 1993 году он сменил название на «Космос-Квест», однако с 1994 по 2003 года снова носил название «Космос». В 1999 году клуб переехал в Электросталь, где базировался на протяжении четырёх лет. В 2004 году, после переезда в Егорьевск, команда стала называться «Сатурн» и стала фарм-клубом раменского «Сатурна». С 2008 по 2010 года представляла всю Московскую область (в 2008—2009 годах базируясь в Жуковском, а в 2010 году — снова в Егорьевске). После расформирования раменского «Сатурна» и прекращения выступления его в премьер-лиге «Сатурн-2» продолжил играть во втором дивизионе, став проводить домашние матчи в Раменском, в октябре 2011 года переименовался в «Сатурн», в дальнейшем эта команда стала выступать в любительском первенстве. В 2014 году стала называться «Сатурн-2», превратившись в фарм-клуб заявившегося на первенство ПФЛ раменского «Сатурна».


=== Прежние названия ===
1991—1992 — «Космос» (Долгопрудный)
1993 — «Космос-Квест» (Долгопрудный)
1994—1998 — «Космос» (Долгопрудный)
1999—2002 — «Космос» (Электросталь)
2003 — «Космос» (Егорьевск)
2004—2007 — «Сатурн» (Егорьевск)
2008—2011 (по октябрь) — «Сатурн-2» (Московская область)
2011 (с октября) — 2012 — «Сатурн» (Раменское)*
2012—2014 — «Сатурн» (Раменское)*
2014—2015 — «Сатурн-2» (Раменское)
с 2016—2017 — «Сатурн-М» (Раменское)
с 2018 г. — «Сатурн-2» (Раменское)
Примечание. *Под брендом «Сатурна».


=== Достижения ===
3-е место во Втором дивизионе: 1999 (зона «Центр»)
Лучший результат в Кубке России: 1/16 финала — 2005/06


== Цвета клуба ==


== Экипировка и спонсоры ==


== Рекордсмены клуба ==
Наибольшее количество матчей за клуб в первенстве ПФЛ:

Сергей Кищенко — 312
Андрей Мещанинов — 311
Дмитрий Пинин — 87
Наибольшее количество голов за клуб в первенстве ПФЛ:

Андрей Мещанинов — 117
Наибольшее количество голов за клуб в Первенстве ПФЛ за один сезон:

Сергей Гаврилин — 22 (1994 год, третья лига)


== Статистика выступлений ==


== Резерв ==

Команда «Сатурн-2» пополняется выпускниками УОР «Мастер-Сатурн» (Егорьевск).
Созданная при УОР «Мастер-Сатурн» молодёжная команда в 2004—2009 годах выступала в первенстве России среди любительских футбольных клубов (зона «Московская область»/МРО Центр: в 2004—2007 годах в группе «Б», в 2008—2009 годах в группе «А») под названием «Мастер-Сатурн», в 2013—2019 годах — УОР № 5. В 2008 году партнёрские отношения с «Сатурном-2» имели выступавший в любительском первенстве (в группе «Б») под названием «Метеор-Сатурн» «Метеор» (Жуковский) и ДЮСШ «Метеор» (Жуковский).
Игроки команды СШ «Сатурн» (в сезонах 2019 и 2020 выступала в подмосковной лиге «Б» III дивизиона, в сезонах 2021 и 2022 — в лиге «А», а также в Кубке области и Кубке Лиги) в 2019 году были заявлены за «Сатурн-2» по дополнительному списку. По состоянию на 2021 год команда СШ «Сатурн» — другая относительно футбольного клуба «Сатурн» и команды «Сатурна-2» структура. Домашний стадион — «Красное знамя» в Раменском. В 2023 году команда СШ «Сатурн» — участница подмосковной лиги «Б», в 2024 году — участница подмосковной лиги «А» в рамках III дивизиона, в 2025 году — в лиге «Б».


== Примечания ==


== Ссылки ==
Официальный сайт клуба «Сатурн»
Сайт ФК «Сатурн-2» (2005—2010)
Профиль на wildstat.ru
Профиль на сайте FootballFacts.ru (по 2010)
Профиль на сайте FootballFacts.ru (с 2014)
Профиль клуба на сайте Вторая лига.ру (рус.)