«Солида́рность Сама́ра Аре́на» (разг. — «Ко́смос Аре́на») — футбольный стадион в Самаре (Россия), построенный специально к чемпионату мира по футболу 2018 года.
После чемпионата стадион был передан самарскому футбольному клубу «Крылья Советов». Архитектурной особенностью арены являются её «космические» мотивы — купол из металлоконструкций, своим внешним видом отсылающий к космической тематике (Самара — один из центров космической индустрии России).
«Самара Арена» приняла шесть матчей чемпионата мира 2018 года: 4 матча группового этапа (в том числе матч сборной России), а также матчи 1/8 и 1/4 финала .


== Описание ==
Стадион двухъярусного типа с натуральным газоном, футбольное поле оснащено системами искусственного подогрева и автоматического орошения. Состоит из 4 ярусов: открытые трибуны верхнего и нижнего яруса и два яруса закрытых зрительских лож (скайбоксов) между ними. Под ними расположены 5 ярусов подтрибунного пространства. На эллиптическом основании в два яруса расположены зрительские места. Их полностью укрывает крыша арены. У трибун предусмотрен обогрев.
Купол стадиона — сборная конструкция, состоящая из 32 консолей, установленных на пирамидальные опоры высотой 21,4 метра. Общий вес крыши арены составляет 13 тыс. тонн. Общая площадь кровли составляет 76 тыс. м². Высота стадиона — 60 м.
Диаметр стадиона превышает диаметр московских «Лужников» и составляет порядка 330 метров.
На высоте 44 метра от уровня футбольного поля к металлическим конструкциям купола стадиона подвешены информационные экраны. Площадь каждого табло составляет 172 квадратных метра, размер — 18 на 9,6 метра.
Территория стадиона: 27 га.
Расчётная вместимость: 44 918 зрительских мест.
На стадионе установлены кресла нестандартных размеров для посетителей с лишним весом.
Для инвалидов оборудованы 38 лифтов (с кнопками вызова экстренной помощи) для удобства поднятия на трибуны, предусмотрены пандусы со специальным нескользящим покрытием и травмобезопасными перилами, дверные проёмы увеличенной ширины и без порогов, на трибунах выделены специальные обзорные зоны, в которых предусмотрено пространство для инвалидных колясок и сопровождающих лиц.
В ноябре 2014 года проект стадиона «Самара Арена» получил высокую оценку в сфере энергосбережения и экологии от международной компании «JLL» и удостоился рейтинга «Good» по стандарту экологической сертификации «BREEAM».
В марте 2019 года портал StadiumDB.com обнародовал результаты голосований за лучшие стадионы прошедшего года — «Самара Арена» заняла второе место в голосовании болельщиков и третье место в голосовании профессионального жюри.
Подняться на трибуны инвалиды могут на лифтах (их на стадионе 38).


=== Расположение ===

Стадион «Самара Арена» расположен в северо-западной части Самары, в границах Московского и Волжского шоссе, улиц Дальняя и Арена 2018. Арена находится на самой высокой точке города.
Расстояние от железнодорожного вокзала до стадиона — 15 километров, от аэропорта «Курумоч» — 32 километра.


== Строительство ==


=== Выбор места ===
Первоначально стадион планировалось построить на стрелке рек Волга и Самара. Площадь участка составляла 27—40 гектаров. Именно этот проект был представлен и одобрен экспертам ФИФА. Но некоторые самарские архитекторы, девелоперы, градостроители и представители общественности скептически относились к возможности возведения стадиона на стрелке рек Волги и Самары из-за необоснованно высокой стоимости, чрезмерной удалённости от самарского аэропорта «Курумоч» и ограничений для развития транспортной инфраструктуры в старой узкодорожной части города, а также из-за угрозы сноса ряда исторических зданий, необходимости почти полной перекладки всех коммуникаций и значительных насыпных работ в зоне строительства, которая является также и зоной возможного затопления. Ввиду чего, уже после визита и предоставления первоначального проекта представителями ФИФА, стали рассматриваться несколько других площадок — территория завода имени Масленникова, остров Коровий, район Красного Пахаря, ипподром.
В итоге была выбрана площадка Радиоцентра в посёлке Сорокины хутора и фанаты клуба «Крылья Советов» окрестили новый стадион «Сохуа́р», хотя на тот момент рассматривался вариант «Жигули́-Аре́на».


=== Начало ===

21 июля 2014 года Президент РФ Владимир Путин в рамках рабочего визита в Самару принял участие в церемонии закладки капсулы, которая дала старт строительству нового стадиона к Чемпионату мира по футболу 2018 года. В церемонии также приняли участие министр спорта России Виталий Мутко и губернатор Самарской области Николай Меркушкин.


=== Окончание ===
21 апреля 2018 года заместитель председателя правительства РФ Виталий Мутко заявил об окончании строительства стадиона и об официальном начале его эксплуатации с 25 апреля 2018 года. 28 апреля на стадионе прошёл первый тестовый футбольный матч, в котором сыграли самарский клуб «Крылья Советов» и воронежский «Факел».


== Инфраструктура ==
К стадиону «Самара Арена» была построена улица Арена 2018 и реконструирована улица Дальняя. На территории городского района Радиоцентр расположены 9 внутриквартальных проездов.
На территории Радиоцентра был построен вертолётный центр и проведена трамвайная ветка.
На время матчей чемпионата мира, согласно технической документации, на стадионе предполагалось организовать свыше 30 круглосуточных постов охраны, системы охранной и тревожной сигнализаций, средств оповещения, металлодетекторов, систем радиационного контроля, индикаторов опасных жидкостей, комплектов экспресс-анализа наличия следов взрывчатых веществ, блокираторов радиоуправляемых взрывных устройств, средства связи.


== Чемпионат мира по футболу 2018 ==


=== Матчи ===


== После чемпионата мира 2018 ==
Стадион находится под управлением ФГУП «Спорт-Инжиниринг». В сентябре 2018 года у спортивного объекта появились долги. Из-за проблем с финансированием стадиона отключали систему освещения и появились проблемы с системой пожаротушения.
22 мая 2019 года на стадионе прошёл финал кубка России по футболу между «Локомотивом» и «Уралом» (1:0). Матч посетили 38 018 зрителей.
29 июля 2020 года стало известно о том, что на арену временно переедет дебютант ФНЛ тольяттинский «Акрон» в связи с проведением дополнительных строительных работ на основном поле команды в Жигулёвске, завершить которые планируется к середине августа.
2 апреля 2021 года в новостях появилась информация, что теперь стадион будет называться «Солидарность Арена». Переименование прошло в рамках соглашения с одноимённым банком. 3 апреля сооружение было открыто после ремонта горизонтальной металлической конструкции.
В апреле 2021 года стало понятно, что судебное противостояние бенефициара производственно-строительного объединения «Казань» (ПСО) Равиля Зиганшина и организации, эксплуатирующей стадион «Самара Арена», зашло в тупик.[уточнить] 12 апреля судья арбитражного суда Москвы Артур Авагимян продлил срок проведения экспертизы ещё на 20 дней.
2 октября 2021 года на стадионе прошёл финал Кубка России по футболу между женскими командами «Локомотива» и «Зенита».
31 июля 2022 года на стадионе открылся музей «Крыльев Советов».


== Инциденты ==
4 ноября 2019 года после окончания матча чемпионата России между «Крыльями Советов» и казанским «Рубином» стюард потерял сознание, сотрудники скорой помощи, проводящие медицинское сопровождение матча, оперативно прибыли к месту нахождения пострадавшего и зафиксировали у него остановку сердца.
17 февраля 2021 года стало известно о том, что на «Самара-Арене» одновременно лопнули две горизонтальные металлоконструкции, 1 марта стадион был закрыт на ремонт.
11 декабря 2021 года во время проведения матча между «Крыльями Советов» и «Рубином», одному из болельщиков стало плохо, и сразу после матча он умер.


== Команды ==
«Крылья Советов» — футбольный клуб, выступающий в чемпионате России
«Акрон» — футбольный клуб, выступающий в чемпионате России
Сборная России по футболу
Женская сборная России по футболу (до 17 лет)


== Мероприятия ==


=== Футбольные ===
Чемпионат мира по футболу 
Чемпионат России по футболу
Кубок России по футболу
Кубок России по футболу среди женщин
Первенство Футбольной национальной лиги
Первенство Профессиональной футбольной лиги
Российско-китайские молодёжные игры (девушки, до 17 лет)


=== Концертные ===
Группа «Ленинград»: 30 июня 2019
Российская студенческая весна: 18—24 мая 2022


== Примечания ==
Комментарии

Источники


== Ссылки ==
Страница стадиона на форуме SkyscraperCity // SkyscraperCity
Стадионы ЧМ-2018 по футболу в России. «Самара Арена». Информация о стадионе. // ru2018.org — Независимый новостной сайт, посвящённый ЧМ-2018 по футболу
Путеводитель по городам Чемпионата мира по футболу 2018 года в России. — Стадион «Самара Арена»: где находится, как добраться, фотографии, расписание матчей ЧМ-2018, фан-зона // «Комсомольская правда»
Чаша самарского стадиона к ЧМ-2018 будет похожа на космический объект // СМИ «Независимое информационное агентство Самара», 21 мая 2013
Ольга Арянина. Дороги Самары реконструируют к ЧМ 2018 // samru.ru, 29 декабря 2010