Рекорды и космические полёты можно поделить пилотируемые и автоматические или непилотируемые, отдельно выделяются записи о полётах животных в космос, которые, как правило, совершались для установления возможности отправки людей в космос.
Понятие «первенства» в космических полётах следует давней традиции первенства в авиации, но также тесно связано с космической гонкой. В 1950-х и 1960-х годах Советский Союз и Соединенные Штаты соревновались за звание первых стран, совершивших различные подвиги. В 1957 году Советский Союз запустил «Спутник-1», первый искусственный орбитальный спутник. В 1961 году советский космонавт «Востока-1» Юрий Гагарин стал первым человеком, поднявшимся в космос и облетевшим Землю, а в 1969 году американский астронавт «Аполлона-11» Нил Армстронг стал первым человеком, ступившим на Луну. Ни один человек не выходил за пределы низкой околоземной орбиты с 1972 года, когда завершилась программа «Аполлон».
В 1970-е годы Советский Союз направлял усилия на создание космических станций все более длительного срока службы. В 1980-х годах Соединенные Штаты начали запускать свои Спейс шаттлы, которые перевозили более крупные экипажи и, таким образом, могли увеличить количество людей, находящихся в космосе в данный момент времени. После своей первой миссии по разрядке напряжённости в рамках Экспериментальный полёт «Аполлон» — «Союз» 1975 года Советский Союз и Соединенные Штаты снова сотрудничали друг с другом в рамках инициативы «Мир — Шаттл», усилия которой привели к созданию Международной космической станции (МКС), которая более 20 лет является непрерывно обитаемой станцией за пределами Земли.
Другие первые полёты в космос связаны с демографией, частным предпринимательством и расстояниями. Десятки стран отправили в космос по крайней мере одного космонавта. В 1963 году Валентина Терешкова стала первой женщиной, побывавшей в космосе на борту «Востока-6». В начале XXI века частные компании присоединились к правительственным агентствам в пилотируемых космических полетах: в 2004 году суборбитальный космический самолет SpaceShipOne стал первым кораблём с экипажем, финансируемым из частных источников, вышедшим в космос; в 2020 году Dragon 2 от SpaceX стал первым разработанным в частном порядке кораблём с экипажем, достигшим орбиты, когда он доставил экипаж на МКС. По состоянию на 2024 год беспилотный зонд «Вояджер-1» является самым удалённым от Земли искусственным объектом, входящим в небольшой класс аппаратов, покидающих Солнечную систему.


== Первый независимый суборбитальный и орбитальный полет человека в космос по странам ==


== Первые полёты человека в космос ==
Примечание: Некоторые космические рекорды оспариваются из-за разногласий, связанных с границей космического пространства. Большинство рекордов соответствуют определению МАФ границы пространства, которую она устанавливает на высоте 100 км, которая соответствует линии Кармана. Напротив, агентства США определяют границу космического пространства на расстоянии 50 миль (80,47 км).


== Примечания ==