В целях изучения биологического воздействия орбитальных и суборбитальных полётов на живой организм, в космос летали близкие по физиологии к человеку обезьяны нескольких видов: обыкновенный шимпанзе, макак-резус, макак-крабоед, обыкновенная беличья обезьяна, свинохвостый макак.
Всего в космос летали более тридцати обезьян-космонавтов, каждая по одному разу. Обезьяны-дублёры также проходили полный курс подготовки. В США обезьян запускали в космос в 1948—1961, и по одному полёту в 1969 и 1985 годах, во Франции в  1967 году, в Аргентине в 1969—1970 годы, в Советском Союзе и России в 1983—1996 годы, в Иране с 2011 года.
Большинство обезьян находились под анестезией до самого приземления. Животным вживляли различные датчики в мышцы и сухожилия, с помощью которых регистрировались ЭМГ-активность мышц и движений. Им также вживляли электроды в мозг. Более половины обезьян, участвовавших в запусках США в 1940—1950-е годы, погибли во время полётов или вскоре после них. Обезьяны, запускавшиеся в 1980-е годы и позднее, как правило, оставались живы.


== Соединённые Штаты ==
Запуски обезьян в США проводились по линии ВВС США и НАСА.


=== ВВС США ===


==== Первый этап 1948—1950 гг ====
Медико-биологические эксперименты проводились Лабораторией авиационной медицины ВВС (Air Force Aero Medical Laboratory (AF AML)), использовались ракеты «Фау-2» (V-2), вывезенные с полигона Пенемюнде. Все запуски производились на полигоне Уайт-Сэндс, штат Нью-Мексико.


==== Второй этап 1951—1952 гг ====
Медицинские эксперименты проводились Лабораторией авиационной медицины ВВС (Air Force Aero Medical Laboratory (AF AML)). Использовалась находящаяся на вооружении ВВС исследовательская (геофизическая) ракета «Аэроби» (Aerobee RTV-A-1), все запуски проводились со стартового комплекса LC A на базе ВВС США Холломан (Holloman AFB), штат Нью-Мексико.


==== Третий этап 1958—1959 гг ====
Эксперименты проводились специалистами Медицинской службы армии США (Army Medical Service) в сотрудничестве с врачами ВМС США и Школы авиационной медицины ВВС (USAF Schools of Aviation Medicine). Для полётов использовалась баллистическая ракета среднего радиуса действия (Intermediate Range Ballistic Missile (IRBM)) «Юпитер-IRBM-AM» (Jupiter), запускавшаяся со стартового комплекса VLF26 с космодрома ВВС США на мысе Канаверал.
28 мая 1959 года на борту ракеты Юпитер АМ-18, запущенной с мыса Канаверал, Эйбл (Able), макак-резус, и саймири Мисс Бейкер (Baker) стали первыми обезьянами, благополучно вернувшимися на Землю после путешествия в космос (полёт был суборбитальным с высотой свыше 50 миль). Они летели со скоростью, превышающей 16000 км/ч и выдержали перегрузку в 38g (373 м/с²). Эйбл вскоре после приземления погибла: когда врачи снимали с неё вживлённые датчики, она не вынесла анестезии. Бэйкер дожила до 1984 года и скончалась в возрасте 27 лет. Она захоронена на территории Космического и ракетного Центра США в Ханствилле, Алабама. Эйбл же сохранена и теперь демонстрируется в Национальном музее воздухоплавания и космоса Смитсоновского института. Их имена были взяты из фонетического алфавита.


==== Четвертый этап 1961 г ====
Эксперименты проводились под управлением ВВС США. Для полётов использовалась модификация РН Атлас Е, запускалась со стартового комплекса LC13 с мыса Канаверал


=== НАСА ===
В 1959 году, Сэм, макак-резус, в рамках программы «Меркурий» полетел в космос на корабле «Little Joe 2» на высоту 53 мили. Мисс Сэм, также макак-резус, летала в космос в 1960 году на корабле «Little Joe 1B», хотя поднялась лишь на высоту 8 миль (14 км) для отработки экстренных процедур. Обыкновенные шимпанзе Хэм и Энос также летали в рамках программы «Меркурий».
Обезьяна по имени Бонни, запущенная в 1969 году, почувствовала себя на орбите плохо и по возвращении на Землю погибла.


== Франция ==
Франция запустила свинохвостого макака по имени Мартин (фр. Martine) на ракете «Vesta» 7 марта 1967 года и другого по имени Пьерет (фр. Pierette) 13 марта. Эти суборбитальные полёты достигли высот 243 км (150 миль) и 234 км (145 миль) соответственно. Мартин стал первой не относящейся к гоминидам обезьяной, прожившей больше, чем пару дней после полёта, который, по международному определению, считается выходящим за границу космического пространства.


== Аргентина ==

23 декабря 1969 года в рамках программы «Операция "Рождество"» (исп. Operación Navidad), обезьяна вида капуцин-фавн по кличке Хуан (исп. Juan) поднялась на двухступенчатой суборбитальной ракете Canopus II (Rigel 04) на высоту 60 километров, после чего успешно приземлилась.
1 февраля 1970 года на ракете X-1 Panther полетела обезьяна женского пола того же вида. Она достигла высоты большей, чем Хуан, но погибла в результате аварии на спускаемой капсуле.


== СССР / Россия ==
В рамках спутниковой программы БИОН в космос летали несколько видов макак-резусов. Приматы были питомцами НИИ ЭПиТ, позже — НИИ МП. Имена обезьян-космонавтов начинаются последовательно с каждой буквы русского алфавита.
1. Абрек и Бион — полёт на «Космосе-1514» с 14 декабря 1983 года по 20 декабря 1983 года.
2. Верный и Гордый — полёт на «Космосе-1667» с 10 июля 1985 года по 17 июля 1985 года.
3. Дрёма и Ероша — полёт на «Космосе-1887» с 29 сентября 1987 года по 12 октября 1987 года.
4. Жаконя и Забияка — полёт на «Космосе-2044» с 15 сентября 1989 года по 28 сентября 1989 года. Жаконя и Забияка поставили рекорд среди обезьян, проведя в космическом полёте 13 дней и 17 часов.
5. Иваша и Крош — полёт на «Космосе-2229» (Бион-10) с 29 декабря 1992 года по 7 января 1993 года. Шестнадцатилетний Крош, пройдя послеполётную реабилитацию на Земле, произвёл потомство.
6. Лапик и Мультик — полёт на «Бион-11» с 24 декабря 1996 года по 7 января 1997 года. Мультик умер вскоре после приземления, после чего продолжение программы было решено отменить.


== Иран ==
В конце сентября 2011 года Иран запустил обезьяну в суборбитальный 20-минутный полёт до высоты 120 км на ракете «Кавошгар-5», но обезьяна погибла в результате аварии.. Иранские СМИ об этом неудачном запуске не сообщили так же, как и о следующем 8 сентября 2012 года, когда, по заявлению замминистра науки страны М. Мехдинеджада-Нури, «все ожидаемые цели пуска не были достигнуты», что очевидно означает аварию.
28 января 2013 иранские СМИ сообщили, что обезьяна-макак по кличке Пишгам (до совершения полёта — Афтаб) была отправлена в космос и благополучно вернулась на землю на борту суборбитальной ракеты Пишгам, достигнув высоты 120 километров. Это был первый успешный запуск примата в космос в Иране, который как большое достижение широко освещался в том числе с участием президента Ахмадинеджада.
14 декабря Иран во второй раз отправил обезьяну в суборбитальный полёт. По сообщению агентства IRNA, примат по кличке Фаргам провёл на высоте 120 километров около 15 минут. Впервые была опробована ракета-носитель с жидким топливом.


== См. также ==
Животные в космосе


== Ссылки ==

ape-o-naut Архивная копия от 27 июня 2021 на Wayback Machine  (англ.)  (Дата обращения: 30 мая 2009)
NPR article on the 50th anniversary of Able and Baker’s flight Архивная копия от 31 мая 2009 на Wayback Machine  (англ.)  (Дата обращения: 30 мая 2009)
A humorous look at monkey astronaut names  (англ.)  (Дата обращения: 30 мая 2009)
Monkey astronauts Архивная копия от 29 мая 2009 на Wayback Machine  (англ.)  (Дата обращения: 30 мая 2009)
One Small Step: The Story of the Space Chimps Official Documentary Site Архивная копия от 25 декабря 2021 на Wayback Machine  (англ.)  (Дата обращения: 30 мая 2009)
Another Humorous look at Monkeys in Space Архивная копия от 8 ноября 2009 на Wayback Machine  (англ.)  (Дата обращения: 30 мая 2009)
Argentina and the Conquest of Space Архивная копия от 21 февраля 2009 на Wayback Machine  (исп.)  (Дата обращения: 30 мая 2009)


== Примечания ==