«Благовест» (изделие 14Ф149) — серия геостационарных российских спутников связи военного назначения, разработанных «Информационные спутниковые системы» имени академика М. Ф. Решетнёва по заказу Министерства обороны России. Спутниковая группировка предназначена для обеспечивания потребителей телефонной и видеоконференцсвязью, высокоскоростной передачей данных.
Спутники работают в диапазонах C (3.4-4.2 ГГц на линии «вниз» и 5,975-6,475 ГГц на линии «вверх») и Ка/Q (20 ГГц на линии "вниз" и 44 ГГц на линии "вверх"). Полезная нагрузка создавалась при участии европейской компании Thales Alenia Space, однако соотношение российских и импортных составляющих неизвестно. Изначально предполагалось использование системы Благовест также и в гражданских целях, но впоследствии было принято решение использовать её только для нужд Министерства обороны РФ.


== Состояние группировки ==


== Примечания ==