«Вино и космос» — второй мини-альбом рок-группы «Звери», релиз состоялся 15 марта 2018 года.


== Информация об альбоме ==
После смены состава трёх участников группы, «Звери» отправились в тур «Друзья по палате» попутно выпустив второй по счёту мини-альбом получивший название «Вино и космос». В миньон вошли две ранее презентованные композиции «Танцуй – 2» которая входила официально в релиз «Друзья по палате» и «Я – молодец» которую Роман Билык презентовал в интернете в виде чернового варианта. Несмотря на то что альбом вышел спустя год перед туром группы связанного с выпуском прошлого мини-альбома данная пластинка не имеет взаимосвязи с прошлой.

Композиция «Я – молодец» стала доступна в iTunes и на сайте Яндекс.Музыка 7 марта 2018 года. По рассказу автора песни Романа Билыка идея песни родилась во время очередной поездки в Санкт-Петербург и навеяна посещением выставки Русского музея, приуроченной к 150-летию дня рождения Василия Кандинского. Впервые композиция была представлена сольно Билыком в своём аккаунте Instagram куда Роман выложил короткий отрывок композиции «Я – молодец» в 2016 году. Песня «Танцуй – 2» ранее входила в предыдущий релиз группы но была перезаписана в акустическом варианте для данного миньона. Первые 100 копий альбома также как и прошлый релиз были подписанны автографом Романа Билыка.


== Список композиций ==


== Участники записи ==
Роман Билык — гитары, вокал.
Герман Осипов — гитары.
Вячеслав Зарубов — клавишные.
Кирилл Афонин — бас-гитара.
Валентин Тарасов — барабаны.


== Примечания ==


== Ссылки ==
«Вино и космос» официальный сайт
«Вино и космос» в Apple Music
«Вино и космос» в Google Play
«Вино и Космос» на сайте Яндекс.Музыка
Дайджест в группе Звери . ВКонтакте. Звери (2 августа 2017). Дата обращения: 24 июня 2020.
Календарь ближайших событий от группы ЗВЕРИ, чтобы ничего не пропустить . ВКонтакте. Звери (5 марта 2018). Дата обращения: 24 июня 2020.
Роман Билык. ПРЕМЬЕРА! EP "Вино и космос" . ВКонтакте. Звери (15 марта 2018). Дата обращения: 25 июня 2020.
Яна Шарыкина. Новый EP «Вино и космос» от группы «Звери» . eatmusic.ru (27 марта 2018). Дата обращения: 12 июня 2020.